Question posée par Manu V. le 10/05/2020 Bonjour, Votre question renvoie à un post Facebook, comparant les données de mortalité du premier trimestre de l’année 2020 à celles des cinq années précédentes, et relativisant la gravité de l’épidémie de Covid-19. Capture décran Facebook Lauteur du post constate que la mortalité au premier trimestre 2020 nest pas supérieure à celles des années précédentes (à lexception de 2016), ironise sur la gravité de lépidémie, et condamne les mesures de confinement : «Elle est où la grave pandémie qui nous prive progressivement de nos libertés, de nos revenus, de notre droit à nous toucher, nous embrasser, nous sourire et qui paralyse de peur les 3/4 de la population et en mène certains à la dépression, au suicide, a la violence, à la délation ?» Les données chiffrées sont issues dun tableau accessible sur le site de lInsee. Permettent-elles de remettre en question l’impact du Covid-19 ? Non, et pour plusieurs raisons. Des données provisoires Le premier problème est que les données de lInsee auxquelles renvoie le post Facebook sont encore provisoires pour 2020 (et même 2019). Pour le mois de mars 2020, on trouve par exemple la valeur de 61 600 décès. Ce chiffre, explique lInsee à CheckNews, correspond à une extraction en date du 24 avril. Par ailleurs, il ne tient pas compte des données pour Marseille entre le 13 mars et fin mars, en raison dun problème informatique qua rencontré la commune. Depuis, les données ont été réévaluées (avec inclusion des chiffres marseillais, et actualisation des données des autres localités). Dans une publication plus récente (correspondant à une extraction réalisée le 7 mai), lInsee donne ainsi pour le mois de mars 2020 un chiffre plus élevé : 62 441 décès. Le fichier brut de lInsee auquel chacun peut accéder donnait même, ce lundi 11 mai, un total encore supérieur, avec 62 570 décès. Bref, il faut encore attendre pour connaître la mortalité du premier trimestre 2020. Une période peu pertinente Le deuxième problème, plus grave, est que cette comparaison trimestrielle porte surtout sur une période où l’épidémie ne sétait pas encore propagée en France (janvier et février), et ne tient pas compte, à l’inverse, de la période où elle a fait le plus de morts (en avril). Cela n’a guère de sens de prétendre mesurer les effets du Covid-19 en s’appuyant sur les mois de janvier et février, où l’épidémie n’a eu aucun impact sur la mortalité. Si on regarde uniquement ces deux mois de janvier et février, la mortalité en 2020 a en effet été plus faible que toutes les années précédentes (sauf 2016), mais pour des raisons qui n’ont rien à voir avec l’épidémie (plus faible impact de la grippe saisonnière, etc.). C’est uniquement à partir du mois de mars 2020 (essentiellement dans la deuxième partie du mois) que l’épidémie a commencé à avoir un impact en termes de surmortalité. Si on compare la mortalité en regardant uniquement le mois de mars (et en se fiant aux données les plus récentes de l’Insee), on se rend compte que le nombre de décès a été plus élevé en mars 2020 que pour les cinq années précédentes. Il y a eu 62 570 décès en mars 2020, soit davantage que pour le même mois en 2019 (53 631 décès), 2018 (60 407), 2017 (50 251), 2016 (54 155), et 2015 (54 948). Surtout, le mois davril, qui a été marqué par une très forte surmortalité en 2020 à cause du Covid, nest pas pris en compte dans ce calcul, qui ne porte donc que sur le premier trimestre. En regardant les données (encore provisoires) de lInsee, on constate quil y a eu entre le 1er et le 27 avril 2020 59 630 décès. Cest beaucoup plus que pour la totalité du mois davril en 2019 (50 813), 2018 (50 434), 2017 (47 025), 2016 (48 724) et 2015 (47 688). Ainsi, si on devait comparer les mortalités des quatre premiers mois (même en s’arrêtant au 27 avril pour l’année 2020), on arriverait à une mortalité nettement supérieure en 2020 à celle des années précédentes. Le site Euromomo (European mortality monitoring), dont CheckNews avait déjà parlé, a précisément pour objet de mesurer les surmoralités. On constate sur ce graphique que la période liée au Covid sest traduite par un excès de mortalité exceptionnel (comparativement aux années précédentes) à partir de la mi-mars et sur les deux premières semaines davril. Défaut de logique Enfin, et surtout, en plus de se focaliser sur une période peu pertinente pour juger des effets du Covid-19, la comparaison du post Facebook, qui prétend montrer l’inutilité du confinement, souffre d’un défaut de logique. Car si la mortalité en 2020 n’a pas été encore plus importante en mars et (surtout) en avril, c’est précisément en raison du confinement mis en place le 17 mars. Même s’il est difficile de mesurer le nombre de morts que le confinement a permis d’éviter (cela ne peut être fait que par modélisation), il est acquis que, sans mesures pour freiner l’épidémie, le bilan aurait été bien plus grave. Une étude de lEhesp (Ecole des hautes études en santé publique) datée davril estime par exemple quun mois de confinement aurait permis déviter jusquà 60 000 morts, et que sans confinement, plus de 100 000 lits de réanimation auraient été nécessaires, pour la période allant jusquau 20 avril 2020. Ajoutons enfin, comme nous lavions déjà expliqué, que le covid, au delà des décès, a eu un impact inédit sur le système santé, notamment au niveau de loccupation des lits en service de réanimation. Cordialement

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/05/11/est-il-vrai-qu-il-n-y-a-pas-plus-de-morts-en-france-au-premier-trimestre-2020-que-les-cinq-dernieres_1787936