FAUX: Il n’y a pas preuve scientifique que le mélange de neem et de citronnelle peut guérir la COVID-19 PesaCheck Follow May 11, 2020 · 4 min read Les experts ont dit qu’il n’y a aucune preuve qu’un mélange de neem et de citronnelle peut guérir la COVID-19. Un post Facebook affirmant que les feuilles de neem — communément appelées « Maliyirinin ou Jirikunanin » en bambara — mélangées à des feuilles de citronnelle peuvent guérir la COVID-19 est FAUX. Vu sur Kati 24, l’un des principaux groupes Facebook maliens, le post a été retracé jusqu’en République démocratique du Congo où il a été publié le 30 mars dans le groupe Ba Sango Ya Mboka, soit un mois après l’apparition de la pandémie en Afrique. Le post allègue qu’une association de tradipraticiens congolais a découvert que la plante de neem était le remède idéal pour le coronavirus. De son nom scientifique, Azadirachta indica, le neem est un arbre très prisé dans tout le Sahel. Cependant, rien n’indique que les feuilles de neem, la poudre ou les vapeurs sont efficaces contre la COVID-19. Le professeur Mamadou Koumaré, président de la Société malienne de phytothérapie, a déclaré à Pesacheck que l’efficacité du neem contre la COVID-19 reste encore à prouver. Car, l’efficacité de cette plante dépend du potentiel hydrogène (pH) du milieu de récolte, du métabolisme de la substance et de la biodisponibilité, c’est à dire la quantité de plante qui se trouve justement au lieu de récolte, argumente l’intéressé, qui est aussi ancien conseiller régional au bureau de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) en Afrique et chargé des technologies sanitaires modernes et traditionnelles. De plus, contrairement à ce que dit le post, le paludisme et la COVID-19 sont deux maladies distinctes. La première est causé par un parasite tandis que la deuxième vient d’un virus. Bien que le neem soit connu pour ses propriétés anti-inflammatoires, antioxydantes et anti-cancérigènes, il existe des études limitées qui ont été menées sur les feuilles de neem pour évaluer leur potentiel à traiter les infections, en particulier les infections virales. Et aucun essai complet n’a été fait pour évaluer son efficacité contre le SRAS-CoV-2, la souche virale qui cause la COVID-19. Le 26 mars, les experts en santé Mahendhiran Nair de l’université de Monash en Malaisie, Awang Bulgiba Awang Mahmud, épidémiologiste à l’université de Malaya et Shamala Devi Sekaran, spécialiste en immunologie et virologie à l’université de Mahsa en Malaisie, ont rejeté l’idée selon laquelle les feuilles de neem peuvent guérir la COVID-19, lors d’un direct sur Facebook. En outre, le message Facebook est accompagné d’une posologie indiquant qu’il faut ajouter une poignée de main de citronnelle à trois poignées de mains des feuilles de neem, puis faire bouillir le tout, pour obtenir une potion à boire chaque matin. L’OMS rappelle à cet effet que même lorsque des traitements sont issus de la pratique traditionnelle et de la nature, il est primordial d’établir leur efficacité et leur innocuité grâce à des essais cliniques rigoureux. À ce jour, il n’existe aucun vaccin et aucun médicament antiviral contre le COVID-19. La potion obtenue du mélange des feuilles de neem et de citronnelle guérit-elle la COVID-19 ? PesaCheck s’est penché sur un post qui énonce cela et a trouvé que c’était FAUX. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par le vérificateur de faits Mardochée Boli et éditée par l’éditeur d’article Collins Nabiswa. Cet article a été approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint Bilal Taïrou. Cet article a été approuvé PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique de l’Est. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org.

article_url: https://pesacheck.org/faux-il-ny-a-pas-preuve-scientifique-que-le-m%C3%A9lange-de-neem-et-de-citronnelle-peut-gu%C3%A9rir-la-e33de20f5e6c