Tonight Bruce Infos - Lundi 4 Mai 2020 Bruce Toussaint et Aurélie Casse reçoivent Jean-Baptiste Djebbari, secrétaire dEtat aux transports, Thierry Mallet, PDG de Transdev et président de lUnion des transports publics et ferroviaires (UTP), Bruno Gazeau, président de la Fédération nationale des associations dusagers des transports, Emmanuel Lechypre, éditorialiste économie à BFM Business, Dominique Carlach, vice-présidente du Medef, Grégory Saint-Michel, avocat spécialisé en droit du social et du travail, Jean-Michel Blanquer, ministre de lEducation nationale et de la jeunesse, Bruno Bobkiewicz, secrétaire national du Syndicat des personnels de direction de lÉducation nationale (SNPDEN), Hubert Salaün, porte-parole de la Peep, Georges Mothron, maire dArgenteuil (LR), Stéphanie Villiers, économiste, René-Marc Chikli, président du Sénat des entreprises de tour-operating (SETO), Bruno Jeudy, éditorialiste politique à BFMTV, Jeanne Daudet, journaliste à BFMTV, Margaux de Frouville, cheffe du service santé de BFMTV, et Benoît Gallerey, chroniqueur à BFMTV, dans Tonight Bruce Infos sur BFMTV, ce lundi 4 mai 2020. Bruce Toussaint s’entoure de chroniqueurs pour passer en revue avec convivialité l’actualité du jour et remettre les faits dans leur contexte: Bruno Jeudy et Catherine Tricot qui développent l’actualité politique de la journée ; Jeanne Daudet qui donne la parole aux témoins des événements de la journée et Benoît Gallerey qui offre un panorama de l’actualité qui enflamme les réseaux sociaux. BFMTV, 1ère chaine d’information en continu de France, vous propose toute l’info en temps réel avec 18h d’antenne live par jour et des directs partout à travers le monde où lactualité le nécessite. BFMTV, cest aussi les débats et les grands reportages dactualité. Retrouvez BFMTV sur le canal 15 de la TNT et sur BFMTV.com. Le 05/05/2020 à 2:24 | Durée : 2:54:21 Partager Twitter

article_url: https://www.bfmtv.com/mediaplayer/video/tonight-bruce-infos-lundi-4-mai-2020-1244675.html