COVID-19 Retrouvez nos publications, nos données et nos vidéos informatives au sujet du COVID-19. En savoir plus La recherche Autour de plates-formes technologiques contenant tous les outils les plus modernes de la course technologique, permettant de rester compétitif au niveau de la recherche mondiale en maladies infectieuses, 4 unités de recherche (UMR) sont regroupées au sein de lIHU ... En savoir plus Le laboratoire Le laboratoire de biologie médicale Pôle Infectiologie de l’Assistance Publique des Hôpitaux de Marseille est hébergé au sein de l’IHU Méditerranée Infection, sur le site de la Timone. Il regroupe les activités de diagnostic de bactériologie, virologie, parasitologie-mycologie, immuno-allergologie et assure l’activité d’hygiène hospitalière. En savoir plus Les soins La Fondation Méditerranée Infection puise dans son nom l’idée de synergie, de rassemblement, de rayonnement. Rassemblant innovation et savoir-faire, enracinée dans une région bénéficiant d’une influence internationale. En savoir plus Tout sur le COVID-19 EN SAVOIR PLUS Les chiffres quotidiens du COVID-19 à Marseille et à l’IHU Le site des publications et prépublications de l’IHU sur le COVID-19 Retrouvez toutes les vidéos concernant le Covid-19 Retrouvez les séquences génomiques du SARS-COV-2 Prise de rendez-vous sur Doctolib DÉPISTAGE (pour tous) Prise de rendez-vous sur Doctolib VACCINATION (réservée aux professionnels de santé libéraux) Remerciements aux donateurs et bénévoles de l’IHU Les dernières actualités + Pourquoi la plupart des résultats publiés sont faux 5 mars 20215 mars 2021 Abstract : La plupart des résultats publiés sont faux, ce qui provoque une inquiétude croissante dans le monde de... + Mise en ligne des séquences génomiques faites à l’IHU 16 février 202116 février 2021 Retrouvez les génomes des SARS-COV-2 séquences à lIHU Méditerranée Infection à la page suivante : https://www.mediterranee-infection.com/tout-sur-le-coronavirus/sequencage-genomique-sars-cov-2/ + La page pre-print de l’IHU compte désormais 50 articles ! 16 février 202116 février 2021 Retrouvez-les dans notre onglet publications : https://www.mediterranee-infection.com/pre-prints-ihu/#1593517752065-972df972-bc07 + Postes à pourvoir 11 février 202112 février 2021 L’IHU Méditerranée Infection recherche : Research Fellow in Agricultural Microbiology Bioinformaticien Ingénieur spécialiste « séquençage NGS » H/F ... Thématiques des vidéos YouTube de lIHU à venir Séminaire du vendredi 13h - 14h dans lAmphi En savoir plus Soirées Scientifiques Les Jeudis de lIHU En savoir plus Les consultations médicales La surveillance épidémiologique Les services de soins Les envois de prélèvements au laboratoire Les protocoles thérapeutiques Les centres nationaux de référence La chaine IHU Méditerranée Infection IHU Méditerranée Infection Animation construction du batiment IHU

article_url: https://www.mediterranee-infection.com/