Bonjour, Dans le cadre de lépidémie de Covid-19, lInsee a mis en place un dispositif exceptionnel, et livre chaque semaine un état des lieux de la surmortalité dans les départements. On peut y voir lévolution de la mortalité depuis le début du mois de mars rapportée à la mortalité à la même période en 2019, et ce pour tous les départements. Tous, sauf les Bouches-du-Rhône. En témoigne la dernière carte publiée (vendredi dernier). La tache blanche à lendroit du département – dabord inexpliquée lors de la première publication de lInsee – avait été remarquée. Labsence de données avait donné lieu à plusieurs interprétations – farfelues, amusées ou complotistes – ce bug coïncidant avec le débat passionné qui traverse la France quant à lefficacité réelle ou pas de lhydroxychloroquine préconisée contre le Covid-19 par le professeur marseillais Didier Raoult. À lire aussi :Est-il vrai quon meurt moins du Covid-19 à Marseille quailleurs en France? Lexplication est plus prosaïque, comme cela était expliqué dans le second bulletin de lInsee publié le 3 avril (le prochain devrait être communiqué vendredi). On y lit : «Les données concernant les Bouches-du-Rhône ne sont pas disponibles au-delà du 11 mars en raison de problèmes informatiques affectant la commune de Marseille qui lempêche de transmettre à lInsee des bulletins de décès.» Les communes font remonter les informations sur les décès par format papier (ce qui est très rare) ou (beaucoup plus fréquent) par voie dématérialisée via des logiciels déditeur : les actes de décès sont ainsi automatiquement transmis lorsquils sont dressés. Or, la commune de Marseille a subi une attaque informatique au moment des élections municipales paralysant son service dEtat civil, et empêchant de transmettre les décès depuis le 13 mars. «Pendant trois semaines, la commune ne nous a plus transmis les bulletins statistiques sur les décès. Ni par papier, ni par un autre moyen, explique à CheckNews Valérie Roux, cheffe du département démographie de lInsee. On a essayé de voir avec eux pour mettre en place un circuit de remontée dinformations en attendant que soit réparé le logiciel. Lundi, ils ont fait appel à du personnel, et nous avons eu hier les premières arrivées dinfos pour une journée. On va sassurer que les données sont complètes, et veiller à ce que soit rétabli un flux correct.» Sans aucune assurance encore que la prochaine publication de vendredi comprenne des données sur les Bouches-du-Rhône. A noter en revanche que les statistiques hospitalières concernant les Bouches-du-Rhône (y compris les décès liés au Covid-19) sont, elles, bien disponibles sur le site Geodes de Santé publique France. Au 7 avril, on comptait dans le département 137 décès en milieu hospitalier liés à lépidémie (sur un total de 7091 décès en milieu hospitalier au niveau national). Des données qui ont parfois été interprétées de façon hâtive comme la preuve de lefficacité du traitement proposé par le professeur Raoult. Cordialement Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews. Cette semaine : Les Italiens et les Espagnols comptent-ils mieux leurs morts liés au Covid-19 que la France ?

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/08/covid-19-pourquoi-les-statistiques-de-la-mortalite-a-marseille-sont-elles-indisponibles-depuis-mi-ma_1784549/