Accueil Planète Des attaques de frelons géants font au moins 28 morts en Chine PLANETE Certaines victimes auraient été piquées plus de 200 fois... P.B. Publié le 26/09/13 à 00h00 — Mis à jour le 12/09/14 à 18h17 0 commentaire 7 partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Pinterest Partager sur Linkedin Imprimer Envoyer par Mail Gros plan dun frelon. — AP/SIPA/SUPERSTOCK La Chine affronte régulièrement des vagues dattaques de frelons, mais la dernière est particulièrement meurtrière. Selon les journaux locaux, au moins 28 personnes sont mortes dans la province rurale de Shaanxi, au centre du pays, après avoir été piquées, ces dernières semaines. Les coupables sont des vespa mandarinia, plus connus sous leur nom de «frelons géants asiatiques». Il sagit de la plus grosse espèce de frelon, avec des insectes mesurant jusquà 5 cm. Ils chassent parfois en groupes, et leurs piqûres, si elles ne sont pas traitées rapidement, peuvent être mortelles, même chez des personnes qui ne sont pas allergiques. Pourchassé sur 200 mètres Selon des officiels chinois, une personne piquée dix fois doit immédiatement aller à lhôpital. Une personne piquée 30 fois doit recevoir un traitement durgence le plus vite possible. Une femme hospitalisée depuis un mois affirme avoir été piquée au moins 200 fois. Un autre patient, qui a survécu, aurait été pourchassé par les insectes sur plus de 200 mètres. Le venin de ces frelons, lun des plus puissant du monde, attaque le système nerveux. Sans traitement, il peut provoquer des arrêts respiratoires ou des insuffisance rénales, qui peuvent entraîner un coma ou la mort. Une faute ? 0 commentaire 7 partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Linkedin

article_url: https://www.20minutes.fr/planete/1228471-20130926-20130926-attaque-frelons-geants-fait-moins-28-morts-chine