États-Unis: des frelons-géants, mortels pour lHomme, suscitent linquiétude Ces énormes insectes volants ont été repérés outre-Atlantique. Ils menacent de décimer des populations entières dabeilles. Par Le Figaro Publié le 05/05/2020 à 19:35, Mis à jour le 05/05/2020 à 22:02 Les États-Unis font face à une nouvelle menace : Vespa mandarinia. Ce frelon-géant asiatique a été repéré pour la première fois outre-Atlantique en août puis en novembre 2019. Désormais, linsecte, dont le venin est mortel pour lHomme, suscite linquiétude des autorités, rapporte le New York Times . Au Japon, lhexapode, pouvant mesurer jusquà 5,5 centimètres de long, est responsable de la mort dune cinquantaine de personnes par an. À lire aussi :Le redoutable frelon asiatique à l’assaut des villes et campagnes Larrivée de lénorme arthropode provoque aussi la panique chez les apiculteurs. Le frelon asiatique, habitué à chasser en groupe, pourrait décimer des populations entières dabeilles, pourtant si essentielles à lécosystème. «La plupart des gens ont peur de se faire piquer. Nous avons peur quelles détruisent totalement nos ruches», alerte lapicultrice Ruthie Danielsen, interrogée par le quotidien américain. Avec leurs puissantes mandibules, les Vespa mandarinia sont capables de détruire une ruche en seulement quelques heures. Dans lÉtat de Washington, où linsecte volant aurait également été vu, une véritable chasse a été organisée pour tenter de léradiquer. «Si nous ne pouvons pas le faire dans les deux prochaines années, cela ne sera probablement pas possible», sinquiète Chris Looney, entomologiste au Département de lagriculture. Les scientifiques, de concert avec les autorités, ont mis en place divers pièges pour limiter limpact de ces frelons, parfois cinq fois plus gros que les abeilles. À lire aussi :Le radiopistage, nouvelle arme pour traquer les frelons asiatiques Au Japon, les abeilles asiatiques ont développé une technique pour se protéger de leurs féroces cousins, en sagglutinant sur eux pour les tuer. Mais, selon le New York Times citant différents experts, les abeilles américaines nont pas encore appris cette capacité. Du côté des humains, une extrême vigilance est de rigueur face au frelon-géant : son dard est capable de percer la tenue dun apiculteur. Quant au venin, une fois injecté dans la peau, il serait comparable à du métal chaud.

article_url: https://www.lefigaro.fr/international/etats-unis-des-frelons-geants-mortels-pour-l-homme-suscitent-l-inquietude-20200505