Depuis le début du confinement circule un faux article évoquant une vague d’attaques mortelles de frelons géants en Chine. En un mois et demi, il a été partagé plus de huit millions de fois sur les réseaux sociaux. De très nombreux internautes ayant cru à cette information s’inquiètent désormais de l’arrivée imminente d’un nouveau danger mortel venu de Chine. Il s’agit, en réalité, d’une reprise d’un article d’archives. Ce que dit cet article de blog Dans un billet daté du 28 mars, le blog « Phénomène paranormal » titre : « Des frelons géants font 28 morts en Chine. » On peut ensuite y lire : « Un phénomène inquiétant prend de plus en plus d’ampleur en Chine. Au centre du pays, des hordes de frelons très agressifs s’en prennent violemment et mortellement aux êtres humains. Leurs puissantes attaques ont déjà fait 28 morts… » En guise de source, un lien cassé vers le site Metro News. Pourquoi ce n’est pas d’actualité La source sur laquelle s’appuie ce billet date du 27 septembre 2013, comme le montre le site Web Archive, qui permet d’accéder aux archives d’Internet. 20 Minutes évoquait ces mêmes vingt-huit morts causés par des vespa mandarinia, leur nom scientifique, dès le 26 septembre 2013, dans un article qui est toujours en ligne. Depuis début mai, plusieurs médias ont parlé de frelons géants, par exemple Le Figaro, mais pour relater leur apparition récente aux Etats-Unis. Si le venin de l’Hexapode peut être mortel pour l’homme, il est avant tout un chasseur d’abeilles et représente surtout une menace pour l’apiculture. Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Le Monde Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/05/08/l-information-sur-les-vingt-huit-morts-causees-par-des-frelons-geants-date-de-2013_6039108_4355770.html