Planète Coronavirus et pandémie de Covid-19 Tous nos articles sur lépidémie due au coronavirus SARS-CoV-2. L’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Pandémie Journal de crise des blouses blanches Article réservé à nos abonnés Des scientifiques appellent à une enquête indépendante sur les origines de la pandémie de Covid-19 en Chine Article réservé à nos abonnés Le SARS-CoV-2 circulait sans doute en France dès novembre 2019 En cartes et graphiques : visualisez l’évolution de l’épidémie causée par le coronavirus en France et dans le monde Article réservé à nos abonnés Tests salivaires dans les écoles : une ambition… et des questions sur ce moyen de dépistage du Covid-19 Édition du jour Daté du vendredi 19 mars Lire le journal numérique Tests salivaires à l’école : les enseignants devront payer le reste à charge Ils devront débourser un euro par test. Les syndicats dénoncent une participation « déplacée et méprisante ». Publié aujourd’hui à 13h36 Le Monde avec AFP Décryptages Article réservé à nos abonnés Le couvre-feu n’a pas suffi à contenir l’épidémie en Ile-de-France Les restrictions imposées depuis le 15 décembre n’ont pas assez ralenti l’activité et les déplacements pour stopper une épidémie de plus en plus virulente. Publié aujourd’hui à 13h32 Denis Cosnard Article réservé à nos abonnés Dette : le rapport Arthuis plaide pour une meilleure maîtrise de la dépense publique Dans l’hypothèse la plus optimiste, sans mesure nouvelle et avec une croissance à 1,5%, la dette française gonflerait à 128 % du PIB en 2030. Publié aujourd’hui à 11h53, mis à jour à 12h37 Audrey Tonnelier De nouvelles restrictions sanitaires seront annoncées jeudi soir pour l’Ile-de-France et les Hauts-de-France Le premier ministre, Jean Castex, doit annoncer ces nouvelles mesures contre le Covid-19 lors d’une conférence de presse repoussée à 19 heures. Publié aujourd’hui à 11h46, mis à jour à 12h10 Le Monde avec AFP Article réservé à nos abonnés Le retour du confinement redouté en Ile-de-France, dont l’économie est déjà très affectée par la crise La région souffre notamment de sa spécialisation sectorielle, alors que culture, tourisme, restauration et loisirs sont très touchés, et risquent de l’être encore plus en cas de confinement le week-end. Publié aujourd’hui à 11h10, mis à jour à 11h58 Béatrice Madeline Article réservé à nos abonnés Dépistage du Covid-19 à l’école : les infirmières scolaires « d’accord pour participer à l’effort, mais pas sans les moyens nécessaires » Appelées à participer à l’effort de dépistage dans les établissements, elles attirent l’attention sur un métier déconsidéré, bien que central dans la vie des enfants et adolescents. Publié aujourd’hui à 10h54, mis à jour à 12h35 Charlotte Herzog Article réservé à nos abonnés A Nantes, le réaménagement de l’aéroport entre brouillard et zones de turbulences Trois ans après l’arrêt du projet de Notre-Dame-des-Landes, le réaménagement de la plate-forme aéroportuaire, chiffré à 500 millions d’euros, est sujet à ajustements. L’allongement de la piste, décidé par l’Etat, pourrait être abandonné. Publié aujourd’hui à 10h45 Yan Gauchard Article réservé à nos abonnés L’Union européenne hausse le ton contre AstraZeneca et Londres La Commission européenne veut envoyer une lettre de mise en demeure au groupe anglo-suédois afin qu’il respecte enfin les contrats d’approvisionnement signés, et veut que ses usines britanniques puissent livrer les Vingt-Sept, suscitant un tollé au Royaume-Uni. Publié aujourd’hui à 09h25, mis à jour à 12h06 Virginie Malingre Cécile Ducourtieux Le confinement prolongé jusqu’à la fin de mars en Nouvelle-Calédonie En décidant de prolonger le confinement strict de la population d’une semaine, le gouvernement local espère renouer avec un territoire sans Covid-19. Publié aujourd’hui à 07h45 Le Monde avec AFP Tribune Article réservé à nos abonnés Prime pour les bas salaires : « Qui paye ? Combien vont-ils toucher ? Comment la prime revalorise-t-elle les métiers ? » Les économistes François-Xavier Devetter et Julie Valentin pointent, dans une tribune au « Monde », toutes les difficultés que pose l’attribution d’une prime Covid pour les travailleurs dits de la deuxième ligne, compte tenu de leur statut précaire. Publié aujourd’hui à 07h00 François-Xavier Devetter Julie Valentin Décryptages Article réservé à nos abonnés Jauges, protocoles, seuils sanitaires : la science vole au secours d’une culture sous tension Des études scientifiques sont en cours, en France, pour prouver l’absence de sur-risque de contamination au Covid-19 dans les salles de spectacle, musées et cinémas. Publié aujourd’hui à 05h01, mis à jour à 07h08 Sandrine Blanchard Rémi Barroux Article réservé à nos abonnés L’exécutif se résigne à durcir les restrictions contre le Covid-19 en Ile-de-France et dans les Hauts-de-France « dès ce week-end » Emmanuel Macron écarte toujours, pour l’heure, l’éventualité d’un confinement national. Le chef de l’Etat a dû reconnaître qu’il était en train de perdre la « course de vitesse » entre les variants et le vaccin. Publié aujourd’hui à 04h41, mis à jour à 11h56 Alexandre Lemarié Reportage Article réservé à nos abonnés Covid-19 : à Philadelphie, le Palais des congrès transformé en « mégacentre » de vaccination A l’échelle nationale, une douzaine de sites similaires, gérés en partenariat par l’administration fédérale, l’armée et les collectivités locales, illustrent l’ampleur de la mobilisation américaine contre le virus. Publié aujourd’hui à 04h01, mis à jour à 13h04 Stéphanie Le Bars Tribune Article réservé à nos abonnés Daniel Barenboim : « Internet a fait disparaître notre curiosité d’espèce vivante observant minutieusement son environnement » La pandémie aidant, le pianiste et chef d’orchestre craint que nous versions dans « une époque dépourvue d’esprit ». Aux responsables politiques, il demande, dans une tribune au « Monde », de redonner toute sa place à la culture. Publié aujourd’hui à 00h39, mis à jour à 09h41 Daniel Barenboim Enquête Article réservé à nos abonnés Chez Sanofi, le grand malaise des chercheurs Entre le retard accusé par le principal projet de vaccin contre le Covid-19 et le plan de restructuration qui prévoit de supprimer encore 364 postes en France, les équipes de R&D du groupe pharmaceutique ne cachent pas leur profond abattement. Publié aujourd’hui à 00h39, mis à jour à 10h50 Chloé Aeberhardt Portrait Article réservé à nos abonnés « Quand c’est la merde, il n’y a plus personne » : Philippe Etchebest, porte-parole officieux des restaurateurs en détresse Le très médiatique cuisinier de « Top Chef » et « Cauchemar en cuisine » est devenu, à l’occasion de la crise sanitaire, le représentant d’une profession aux abois. Si sa gouaille séduit le monde politique, dans le milieu de la gastronomie elle laisse certains de marbre. Publié hier à 23h44, mis à jour à 12h32 Alexandre Duyck Tribune Article réservé à nos abonnés « Suspendre le vaccin d’AstraZeneca, c’est surprendre le corps médical dans sa lutte contre la montre » Ne pas vacciner, c’est exposer la population vulnérable à un risque de Covid-19 grave qui est encore plus générateur de thromboses. Il apparaît bien plus fréquent d’avoir une thrombose sans vaccin que sous vaccin, dont il faut espérer que la suspension sera vite levée soulignent, dans une tribune au « Monde », les professeurs Albert-Claude Benhamou, Ismaël Elalamy et Grigorios Gerotziafas. Publié hier à 18h15, mis à jour à 08h23 Collectif « Code de Nuremberg » et tribunal de La Haye, le spectaculaire coup de bluff des antivaccins Une plainte contre Israël aurait été jugée recevable par la Cour pénale internationale, selon les opposants à la vaccination de masse. Ils s’appuient sur un texte à la forte résonance symbolique, mais sans la moindre valeur juridique. Publié hier à 17h58, mis à jour hier à 19h30 William Audureau Décryptages Les idées claires sur le Covid-19 : les confinements Que sait-on vraiment après un an de pandémie et de controverses ? Quatrième épisode de notre série : faut-il se confiner ou s’aérer ? Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 21h50 Maxime Vaudano Adrien Sénécat Assma Maad Synthèse Covid-19 dans le monde : l’OMS recommande de poursuivre la vaccination avec AstraZeneca L’Organisation mondiale de la santé a par ailleurs déclaré que le vaccin de Johnson & Johnson était efficace contre les variants du Covid-19. Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 19h15 Le Monde avec AFP Décryptages Pourra-t-on recevoir une deuxième dose ? Combien de cas de thrombose ? Vos questions après la suspension du vaccin d’AstraZeneca Vous êtes nombreux à nous adresser des questions. « Le Monde » a tenté de répondre aux plus fréquentes. Publié hier à 15h15, mis à jour hier à 16h23 Nathaniel Herzberg, William Audureau, Olivier Modez, Gary Dagorn et Assma Maad Article réservé à nos abonnés La Chine entrouvre ses frontières aux personnes vaccinées « Made in China » La Chine a inoculé ses vaccins à 64,98 millions de Chinois, mais aucun n’a pour le moment été approuvé par l’Organisation mondiale de la santé (OMS), ni fait l’objet d’une publication dans une revue scientifique. Publié hier à 13h01, mis à jour à 08h20 Frédéric Lemaître L’Autorité palestinienne reçoit 60 000 doses de vaccins du dispositif Covax C’est la première livraison du dispositif destiné aux régions défavorisées. Les Palestiniens n’ont pas bénéficié de la campagne de vaccination éclair menée en Israël. Publié hier à 12h48, mis à jour hier à 13h16 Le Monde avec AFP Article réservé à nos abonnés Les pharmaciens espèrent « reprendre au plus vite » la vaccination contre le Covid-19 Les injections venaient de démarrer dans les officines quand Emmanuel Macron a décidé de suspendre le vaccin AstraZeneca en attendant un avis de l’Agence européenne du médicament (EMA), attendu jeudi. Publié hier à 11h33 Elisabeth Pineau Article réservé à nos abonnés Les Britanniques défendent le vaccin d’AstraZeneca après une série de suspensions dans l’UE Outre-Manche, la presse s’en prend à un « principe de précaution » qui « tue littéralement l’Europe ». Publié hier à 11h26, mis à jour hier à 11h37 Cécile Ducourtieux Article réservé à nos abonnés Les débuts difficiles du comité citoyen sur les vaccins contre le Covid-19 Cet exercice de démocratie participative imaginé par le gouvernement, « gadget délirant » pour ses opposants, s’interroge sur le sort réservé à ses recommandations. Publié hier à 11h20, mis à jour hier à 18h11 Raphaëlle Besse Desmoulières Covid-19 : une consultation à grande échelle sur le passeport vaccinal Selon les résultats d’une consultation à grande échelle menée par le CESE, le principal argument avancé par les personnes favorables à l’instauration de ce sésame est celui d’un retour à la vie normale. Publié hier à 11h17, mis à jour hier à 15h59 Raphaëlle Besse Desmoulières Article réservé à nos abonnés A Vienne, les pays d’Europe centrale critiquent le mécanisme de répartition des vaccins Six premiers ministres se sont retrouvés pour demander « un correctif » à Bruxelles. Publié hier à 11h15, mis à jour hier à 11h28 Virginie Malingre Jean-Baptiste Chastand Analyse Article réservé à nos abonnés Les sept (r)évolutions déclenchées par l’urgence économique Sous l’effet de la crise sanitaire, les pays européens ont dépensé comme jamais auparavant. Surtout : la pandémie de Covid-19, dont l’issue est encore incertaine, a agi comme un révélateur Publié hier à 10h50, mis à jour hier à 20h29 Eric Albert, Cécile Boutelet, Marie Charrel et Béatrice Madeline Article réservé à nos abonnés En France, 68 000 personnes seraient mortes du Covid-19 en 2020 Selon un article de l’Institut national d’études démographiques publié le 17 mars, la France a connu 55 000 décès de plus en 2020 qu’en 2019, toutes causes confondues – soit une hausse de 9,2 %. Publié hier à 10h42, mis à jour hier à 12h03 Martine Valo Décryptages Article réservé à nos abonnés La situation atteint un point critique en Ile-de-France Dans la région francilienne, le nombre de patients en réanimation est désormais supérieur au pic atteint lors de la seconde vague mi-novembre 2020. Publié hier à 10h23, mis à jour hier à 14h15 Gary Dagorn Elisabeth Pineau Des « mesures supplémentaires » en vigueur dès ce week-end pour les régions les plus touchées par l’épidémie de Covid-19 L’Ile-de-France et les Hauts-de-France devraient être concernés, selon le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal. Confinement strict ou uniquement les week-ends ? Le détail sera donné jeudi par Jean Castex. Publié hier à 09h52, mis à jour hier à 20h26 Le Monde Rencontres RH : la crise due au Covid-19 aura-t-elle été source d’innovations ? Avec la pandémie, les responsables des ressources humaines ont redécouvert l’importance du collectif, de l’équité et du salariat. Les salariés, de leur côté, se sont questionnés sur l’utilité de leur travail. Publié hier à 06h30, mis à jour hier à 12h41 Anne Rodier Article réservé à nos abonnés Mieux encadrer dans l’entreprise les salariés épargnés par un plan social L’enjeu est de maintenir la motivation dans une organisation déstabilisée par les plans de départ. Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 07h24 Myriam Dubertrand Décryptages Article réservé à nos abonnés La suspension du vaccin d’AstraZeneca complique les promesses de l’exécutif sur la sortie de crise Le premier ministre Jean Castex, qui veut se faire vacciner avec le sérum anglo-suédois « dès que le feu vert sera donné », a expliqué mardi soir que l’idée d’un confinement de l’Ile-de-France le week-end était « sur la table ». Publié hier à 05h08, mis à jour hier à 12h37 Claire Gatinois Article réservé à nos abonnés Covid-19 : la Commission européenne mise sur un certificat sanitaire pour « faciliter la liberté de mouvement » Ce passeport vaccinal permettrait de fluidifier la circulation au sein de l’UE. Mais le débat sur les informations qu’il comportera et les droits qu’il ouvrira s’annonce difficile. Publié hier à 04h41, mis à jour hier à 11h34 Virginie Malingre Témoignages Article réservé à nos abonnés « Brusquement, nos univers ont été réduits » : confinement et couvre-feux imposent une vie XXS Depuis mars 2020 et l’arrivée du Covid-19, nos perspectives se sont réduites. Certains encaissent, d’autres s’arrangent avec les règles, d’autres encore font évoluer leurs projets de vie. Publié hier à 04h39, mis à jour hier à 16h45 Jane Roussel Covid-19 dans le monde : le Brésil s’enfonce dans la crise sanitaire avec de nouveaux chiffres alarmants Le pays a enregistré, mardi, son pire bilan quotidien avec 2 841 morts en vingt-quatre heures. L’épidémie semble hors de contrôle alors qu’un nouveau ministre de la santé a été nommé par Jair Bolsonaro. Publié hier à 02h43, mis à jour hier à 08h10 Le Monde avec AFP Ventre Au Royaume-Uni, le gel hydroalcoolique et les pantalons d’intérieur entrent dans le panier de l’inflation Pour calculer l’évolution des prix à la consommation, l’institut statistique britannique a également intégré dans sa liste de produits les légumes surgelés prédécoupés. Publié le 16 mars 2021 à 20h49, mis à jour hier à 10h53 Eric Albert Décryptages Article réservé à nos abonnés Les transferts massifs de patients, pour éviter la saturation des hôpitaux en Ile-de-France, remis en question Si des évacuations sanitaires de quelques malades ont lieu chaque jour, les opérations par TGV ne peuvent être effectuées, notamment en raison du désaccord des familles. Publié le 16 mars 2021 à 20h16, mis à jour hier à 13h53 Claire Mayer Camille Stromboni Critique « Covid-19 : aux origines d’une crise mondiale » : sur France 5, on se repasse le film de la pandémie Un documentaire captivant revient sur les six premiers mois de l’épidémie due au coronavirus en 2020, et son impact géopolitique. Publié le 16 mars 2021 à 19h15 Catherine Pacary Appel à témoignages Appel à témoignages : vous n’avez toujours pas retrouvé le goût ou l’odorat après le Covid-19, racontez-nous Comment composez-vous avec l’altération ou la perte totale de ces sens ? Cela a-t-il un impact psychologique et occasionne-t-il d’autres difficultés dans votre vie ? Pratiquez-vous de la rééducation ? Publié le 16 mars 2021 à 18h01, mis à jour hier à 09h40 Le Monde Témoignages Covid-19 : pour les blouses blanches, « cela ressemble à un jour sans fin » Adaptation permanente, changement de méthodes de travail, épuisement mais aussi espoir. Quatre professionnels de santé racontent les enseignements qu’ils tirent de cette année de crise sanitaire. Publié le 16 mars 2021 à 18h00, mis à jour hier à 08h32 Sandrine Blanchard Elisabeth Pineau Gilles Rof La réouverture des bars et restaurants en France se fera en trois phases, sans aucun calendrier pour l’instant La date de réouverture sera soumise à deux indicateurs : le nombre de contaminations quotidiennes et le rythme de la vaccination. La présentation d’un QR code sera facultative. Publié le 16 mars 2021 à 17h46, mis à jour hier à 08h37 Le Monde Les autotests pour dépister une infection par le virus du Covid-19 autorisés en France La Haute Autorité de santé a autorisé ce nouvel outil de dépistage, qui donne des résultats en « vingt à trente minutes ». Ils devraient être disponibles dans les prochains jours en pharmacie. Publié le 16 mars 2021 à 17h20, mis à jour hier à 05h02 Le Monde avec AFP Décryptages Les idées claires sur le Covid-19 : les masques Que sait-on vraiment après un an de pandémie et de controverses ? Troisième épisode de notre série : à quoi servent vraiment les masques ? Publié le 16 mars 2021 à 17h00 - Mis à jour le 16 mars 2021 à 17h08 Assma Maad Maxime Vaudano Adrien Sénécat Article réservé à nos abonnés Les maires et présidents d’intercommunalités réclament des aides de l’Etat pour les « vaccinodromes » Alors qu’Olivier Véran devait recevoir, mercredi 17 mars, les membres du comité des élus pour la vaccination, l’enveloppe dont disposent les agences régionales de santé semble insuffisante. Publié le 16 mars 2021 à 16h44 Patrick Roger Article réservé à nos abonnés Pour marquer « le triste anniversaire » de la fermeture des salles, des cinémas se mobilisent Une vingtaine d’établissements à travers la France ont organisé des projections gratuites en présence de public, les 12, 13 et 14 mars. Publié le 16 mars 2021 à 15h48 - Mis à jour le 16 mars 2021 à 16h29 Clarisse Fabre Témoignages Cette année marquée par le Covid-19 « m’a permis de réaliser un sevrage salvateur, avec la fin des sorties, des amitiés toxiques » Alors que le contexte ne se prête pas spécialement au bonheur et à l’allégresse, certains de nos lecteurs et lectrices ont bien supporté, ou ont même aimé, l’année écoulée. Publié le 16 mars 2021 à 15h48 - Mis à jour le 16 mars 2021 à 20h02 Marie Slavicek Tribune Article réservé à nos abonnés « Face a la pandémie, l’attractivité retrouvée des petites villes pourrait être le remède aux déserts médicaux » La généralisation du télétravail a fait découvrir à de nombreux citoyens les atouts des petites agglomérations, qui pourraient inverser le mouvement de concentration dans les métropoles, soulignent, dans une tribune au « Monde », Erika Cassan, directrice de l’hôpital de Privas (Ardèche), et Michel Valla, maire de cette ville. Publié le 16 mars 2021 à 13h30, mis à jour hier à 12h34 Erika Cassan Michel Valla Confinement, un an après : « Penser la pandémie oblige à sortir de la bulle présentiste et à prendre en compte des durées immenses » « Nos vies confinées » : « Le Monde » fait le bilan de cette étrange année. L’historien François Hartog a répondu à vos questions sur notre rapport au temps. Publié le 16 mars 2021 à 12h52 - Mis à jour le 16 mars 2021 à 17h36 Le Monde La Suède suspend à son tour le vaccin d’AstraZeneca, l’avis des experts européens attendu jeudi La directrice de l’Agence européenne des médicaments (AEM) a dit mardi rester « fermement convaincue que les avantages du vaccin l’emportent sur le risque d’effets secondaires ». Publié le 16 mars 2021 à 12h45 - Mis à jour le 16 mars 2021 à 15h40 Le Monde avec AFP Article réservé à nos abonnés Les « émeutes de l’ennui » ont peu pesé sur la campagne électorale aux Pays-Bas La fronde contre le couvre-feu sanitaire qui a agité le pays en janvier ne devrait pas compromettre les chances de réélection du premier ministre, Mark Rutte. Publié le 16 mars 2021 à 12h06 - Mis à jour le 16 mars 2021 à 15h18 Jean-Pierre Stroobants Article réservé à nos abonnés Quel avenir pour la dette Covid ? Les propositions des députés LRM Le parti présidentiel propose de rembourser la dette provoquée par la crise sanitaire, tout en souhaitant maintenir les mesures de soutien à l’économie et surtout, emprunter 70 milliards d’euros supplémentaires pour investir dans la transition écologique. Publié le 16 mars 2021 à 12h05, mis à jour hier à 11h29 Audrey Tonnelier Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a dû suspendre le vaccin d’AstraZeneca La France disait vouloir attendre l’avis de l’AEM, mais la suspension du vaccin, décidée par plusieurs pays européens, dont l’Allemagne, a contraint le gouvernement à s’aligner. Publié le 16 mars 2021 à 11h43 - Mis à jour le 16 mars 2021 à 15h09 Olivier Faye Décryptages Article réservé à nos abonnés Le conseil scientifique préconise une réponse « anticipée, régionale, adaptée et ciblée » à la crise sanitaire Le nouvel avis du conseil scientifique, que « Le Monde » a pu consulter avant sa publication, préconise de prendre des mesures fortes, précoces et territorialisées contre la menace des variants. Publié le 16 mars 2021 à 11h04 - Mis à jour le 16 mars 2021 à 11h32 Pascale Santi Gary Dagorn Covid-19 : « Le moment est venu d’envisager des dispositions » pour l’Ile-de-France, prévient Jean Castex Le premier ministre a reconnu mardi soir que la situation était « extrêmement difficile » et que « la vaccination n’a pas encore produit tous ses effets ». Publié le 16 mars 2021 à 10h21, mis à jour hier à 07h12 Le Monde avec Reuters Éditorial AstraZeneca et le principe de précaution La suspension du vaccin par plusieurs Etats européens met en lumière le décalage entre l’approche du principe de précaution sur le Vieux Continent et l’urgence du déploiement des stratégies de lutte contre le virus. Ne perdons pas de vue que le vaccin reste la seule solution pour vaincre cette pandémie. Publié le 16 mars 2021 à 10h04 Le Monde Article réservé à nos abonnés Malgré le distanciel, pas de décrochage massif pour les étudiants de première année En fin de premier semestre, le taux de présence aux examens ont été satisfaisants, ainsi que les résultats obtenus. Mais les modalités des contrôles des connaissances ont été moins exigeantes que les années précédentes. Publié le 16 mars 2021 à 08h00 Eric Nunès Malgré des ventes en recul de 22 % en 2020, le marché de l’art sauve les meubles Le commerce en ligne a doublé en un an, pour atteindre un niveau record de 12,4 milliards de dollars, soit 25 % du marché global. Publié le 16 mars 2021 à 08h00 - Mis à jour le 16 mars 2021 à 08h19 Roxana Azimi Voir plus Vous souhaitez consulter un article plus ancien ? Accédez aux archives du Monde Services Codes promos avec Global Savings Group Boohoo : -50% sur plusieurs catégories Red SFR : 15€ de remise sur votre panier Nike : jusquà -50% sur les articles en promotion Made.com : 50€ offerts dès 500€ dachats Europcar : -15% sur votre location de voiture AliExpress : 5€ offerts dès 10€ dachats Yves Rocher : -50% sur une sélection darticles Tous les codes promos

article_url: https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/