Bonjour, cet article vise à répondre à plusieurs questions posées sur le sujet. Qu’a-t-on fait, pendant les semaines de la crise du Covid-19, des plusieurs milliers de patients, souffrant de pathologies habituelles, qui occupent communément les services de réanimation? La focalisation sur les malades souffrant du virus a-t-elle entraîné des reports massifs de prise en charge? Et à quel prix? Alors que la première vague de l’épidémie reflue, d’autres aspects de l’impact sanitaire surgissent dans le débat public, et notamment le coût indirect de l’épidémie, lié à d’éventuels défauts, ou retards, de prise en charge de malades souffrant d’autres pathologies. Alors quil na été question, pendant plusieurs semaines, que de malades Covid-19, plusieurs internautes ont interrogé CheckNews sur la prise en charge en réanimation des «patients habituels». En temps normal, avait expliqué Edouard Philippe le 19 avril, «les services de réanimation comptent 5 000 lits. Le taux doccupation normal est de lordre de 85% à 90%. Cela veut dire que hors épidémie, à nimporte quel moment, il y a de lordre de 4 000 à 4 500 lits occupés». En prévision de lafflux de patients infectés par le Sars-CoV2, cette capacité de 5 000 lits avait été augmentée à 10 500. Cette limite de capacités na pas été atteinte au niveau national. Au plus fort de lépidémie, début avril, un maximum de 7 100 malades Covid ont été pris en charge, en même temps, en réanimation, ce qui a permis déviter datteindre la saturation, sest félicité le Premier ministre. Sans préciser que ce résultat sest aussi obtenu par la baisse drastique du nombre de patients non-Covid. Le 20 avril, Jerôme Salomon, le directeur général de la santé, avait été interrogé sur le sujet, et avait répondu : «Cétait une des grandes surprises du début de lépidémie, on a vu disparaître, cest peut-être un grand mot, ou en tout cas fortement se réduire, les autres pathologies. En particulier les pathologies chroniques, mais aussi les pathologies aiguës, comme les infarctus, les accidents vasculaires cérébraux, les embolies pulmonaires.» Interrogée par CheckNews sur le nombre de patients hors Covid admis dans les services de réanimation pendant la crise, la Direction générale de la santé ne nous a pas encore donné de réponse chiffrée. «Cest vrai que, pendant quelques semaines, les services de réanimation nont quasiment plus admis de patients ne souffrant pas du Covid», confirme le Pr Annane Djillali, chef du service de réanimation à lhôpital Raymond-Poincaré de Garches, selon lequel au plus fort de la crise, «la baisse du nombre de patients non-Covid en réanimation a été de 80%». «Dans mon hôpital, le pavillon où se trouve mon service de réanimation a été entièrement transformé en pavillon Covid. Toute ma réa était Covid+. On ne pouvait évidemment mélanger des patients touchés par lépidémie avec des patients ne létant pas. La réanimation pédiatrique qui est située dans un autre pavillon a été transformée pour accueillir les adultes nécessitant les soins en réa et nayant pas de Covid-19. On avait jusquà 36 lits Covid+ en réa, et six lits pour les autres.» Une baisse en partie organisée Cette baisse a été en partie organisée, explique le médecin : «Si on avait gardé 4 500 malades non Covid en réanimation, plus les presque 8 000 quon a dû absorber, je pense que la mortalité aurait été bien plus importante. Donc, on sest efforcé de réduire au maximum possible le recours à la réanimation pour dautres choses que le Covid-19. Dabord, en réduisant la chirurgie programmée, notamment les chirurgies lourdes. Si on prend le cas des transplantations : seules les transplantations en hyper-urgence ont été maintenues. Toutes les autres ont été décalées. De la même façon, pour la chirurgie liée aux cancers, pour la chirurgie orthopédique lourde ou prothétique, qui chez les personnes âgées peut parfois être source de complications conduisant en réanimation. Le fait davoir déprogrammé lactivité chirurgicale et médicale a réduit considérablement le recours à la réanimation.» Mais ce nest là quun élément de lexplication, qui porte sur 40% de la baisse, estime le Pr Annane Djillali. Une autre raison tient au confinement. «Les Français étaient au calme, ils navaient plus le droit de circuler, ils nallaient pas travailler, et donc il y a eu beaucoup moins de traumatologie, pratiquement plus daccidents du travail et pratiquement plus daccidents de la route. Ce qui a entraîné une diminution nette et logique des patients en réanimation», estime le professeur Benoît Veber, chef du service de réanimation chirurgicale du CHU de Rouen. Son établissement aussi a connu un grand chambardement en raison de lépidémie. Les deux espaces de réanimation médicale polyvalente et chirurgicale ont été entièrement dédiés aux malades du Covid, ainsi quune salle de réveil transformée en salle de soins intensifs. La CHU a ainsi dégagé 60 lits. Il en restait 20 pour les non Covid, pris en charge dans les deux autres réanimations, neurochirurgicale et cardio chirurgicale. «On est monté jusquà 60 Covid+ en même temps. Et on avait à ce moment-là une vingtaine de patients non-Covid», explique Benoît Veber, pour qui la baisse du nombre de patients non-Covid pendant la période relève aussi, pour partie, du mystère. «Il y a quand même des choses compliquées à comprendre. En mars 2019, il y a eu 25 infarctus qui ont été pris en charge en cordiologie à Rouen. En mars 2020, il y en a eu deux. En mars 2019, il y a eu à peu près la même chose en AVC, en mars 2020, il y en a eu deux. On a vu une brutale diminution aussi pour les appendicectomies. C’est bizarre quand même. On peut comprendre que pour les maladies cardiovasculaires, le fait d’être très au calme, en raison du confinement, expose à moins de risques. Pour les AVC, c’est plus difficilement compréhensible : on voit mal pourquoi les patients ne soient pas venus. Même s’ils viennent trop tard, quand on est paralysé d’un côté, on vient quand même, au bout d’un moment.» «On a occulté les problèmes autres que le Covid-19» Ce qui est certain, cest que des Français ont modifié leur comportement, quitte parfois à prendre des risques. «Un homme a attendu plus dune semaine pour venir, raconte par exemple Benoît Veber. Il avait une gangrène de Fournier, une maladie infectieuse qui peut aboutir à une nécrose de la peau et des tissus sous-cutanés… Sil était venu une semaine avant, çaurait été beaucoup, beaucoup plus simple à traiter. Il a eu peur de venir à lhôpital. Les gens avaient peur de venir. Ils ont attendu. Il y a des gens qui reviennent nous voir aujourdhui non pas parce quils ont une appendicite, mais parce quils ont une péritonite appendiculaire. La population française a été très sensibilisée au risque de contamination, voire mise sous pression. Les Français se sont beaucoup restreints dans leur consommation médicale.» Ce qui a été encouragé par le discours général, dénonce le professeur Djillali : «On a été à 150% focalisé sur la prise en charge du Covid-19 sur les trois dernières semaines de mars et le début du mois davril, et donc on a occulté les problèmes autres que le Covid-19. La communication des pouvoirs publics na pas assez permis de sensibiliser ces patients ayant des maladies chroniques et de la rassurer sur le fait quil était important quils continuent de se faire soigner.» Au total, que ce soit en raison de reports contraints, ou dune forme dautocensure des malades, Annane Djillali redoute des conséquences sanitaires : «On a accumulé un retard important dans la prise en charge de patients souffrant de maladies chroniques, et on va découvrir à partir de la mi-mai ou en juin lampleur des dégâts. On sait que tout le temps perdu est du temps difficile à rattraper ensuite et qui grève un peu et parfois beaucoup le pronostic final pour le patient. Dans le domaine de la cancérologie, peut-être quun certain nombre de patients qui étaient encore traitables en janvier, peut-être quen mai ou juin, relèveront dun traitement plus complexe, voire ne pourront plus être traités efficacement ou définitivement. Il est possible que des patients diabétiques ou hypertendus, qui auraient laissé leur maladie se déstabiliser, soient dans une situation très compliquée pour rétablir la stabilité de leur maladie avec la nécessité dune hospitalisation prolongée ou de soins prolongés.» Benoît Veber aussi redoute des «conséquences», «même si on ne les mesure pas bien encore. Il faudra voir sil y a une surmortalité des non-Covid sur la période de avril- mai». Preuve que les autorités se soucient du sujet, Jerôme Salomon a encouragé plusieurs fois les patients à se faire soigner. Depuis une quinzaine de jours, les patients non Covid-19 reviennent dans les réanimations. Le 30 avril, le directeur général de la Santé expliquait ainsi que 7 166 lits étaient occupés en réanimation, et que sur ce total, 4 019 l’étaient par des malades Covid-19. Soit 3 147 lits pour des patients non touchés par l’épidémie. S’il est un impératif sur le plan sanitaire, ce retour est aussi un nouveau défi pour les professionnels de santé qui vont devoir gérer cohabitation des non-Covid et des Covid, tant au niveau du nombre de patients qu’au niveau des risques de contamination. Dans ce contexte encore tendu, la priorisation des patients non-Covid reste la règle. Pour Benoît Veber, «lactivité habituelle repart, les gens reviennent consulter, et les collègues rappellent les patients qui étaient en liste dattente. Mais il faut dabord prendre les patients qui étaient en stand-by. Un cancer du poumon quon a retardé dun mois avec une chimiothérapie dattente, maintenant, il faut le traiter. On le priorise. Lanévrisme de laorte qui est en train de se distendre, de se dilater, avec probabilité de rupture, on ne va pas attendre. Par contre, la chirurgie, même fonctionnelle, dune prothèse de genou, de hanche, cela peut attendre quelques mois, même si cest très handicapant pour la personne. On lopérera à distance de lépidémie, plutôt cet automne… Tous ceux qui peuvent attendre, on les fait attendre, parce quon ne sait pas ce qui va arriver. Même si lurgence a disparu du discours médiatique, on est loin du retour à la normale.» Inquiétude Si la première vague touche à sa fin, le spectre dun rebond de lépidémie Covid est dans les têtes. «Cest pour cela que le déconfinement, cest touchy. Si lépidémie devait repartir, on ny arriverait pas, dit Benoît Veber, qui calcule le temps du répit pour traiter les non-Covid : «Si le virus recommence à circuler après le 11 mai, en tenant compte de lincubation, du fait que les formes graves adviennent plutôt sept jours après le début de la maladie, on peut redouter des nouveaux cas de Covid en réa vers fin mai ou début juin. Ce qui veut dire quon a à peu près quatre, cinq semaines pour écluser, si jose dire, les malades non-Covid qui ne peuvent pas attendre.» Au CHU de Rouen, le bloc opératoire de la chirurgie digestive, et sa salle de réveil attenante, qui servaient tous les deux de salles de réanimation pour les patients Covid pendant la crise ont été remis en service. Mais tout cela est susceptible dévoluer. «On a un plan de remontée en charge. On sait quà partir dun certain nombre de patients Covid, on devra à nouveau faire de la place. Et que ce sera forcément, encore, au détriment dautres activités.»

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/05/06/pendant-des-semaines-les-services-de-rea-n-ont-quasi-plus-admis-de-patients-ne-souffrant-pas-du-covi_1786091/