Question posée par Thomas le 26/05/2020 Bonjour, Votre question concerne ce tweet, depuis supprimé, publié mardi. «Le gouvernement veut mettre en place un CHANTAGE visant à autoriser une extension du périmètre de déplacement (100km -> 150) si les citoyens téléchargent lapplication StopCovid !» se désole cet internaute, qui en veut pour preuve un «courrier du secrétaire dEtat chargé du numérique». Il fait référence à lapplication de recherche de contacts développée par le gouvernement français, et de la limite de déplacement de 100 kilomètres maximum lorsquon sort de son département, en vigueur depuis le 11 mai. Pour inciter à linstallation de lapplication, le gouvernement souhaiterait donc mettre une place une contrepartie, à en croire plusieurs internautes. En fait dune lettre de Cédric O, le tweet contient un courrier destiné au secrétaire dEtat chargé du numérique. Il est signé Damien Pichereau, député LREM de la Sarthe, qui «formule une proposition visant à inciter le maximum de personnes à utiliser lapplication» issue dun «e-débat sur le numérique [organisé] il y a une quinzaine de jours». Celui-ci a donc bien proposé de «coupler lutilisation de lapplication à une contrepartie», en loccurrence «une augmentation du périmètre de déplacement de 100km à 150km». «Volontariat» Cette proposition na toutefois pas été retenue par le gouvernement : comme la rappelé ce mercredi matin Cédric O sur Europe 1, «le principe de base [de Stop Covid], cest le volontariat. Non seulement cest vous qui décidez si vous la téléchargez, mais nous nous sommes engagés à ce quil ny ait aucune contrepartie. Cest-à-dire que lon ne vous offre aucun avantage ou vous navez aucune interdiction qui est liée à lutilisation de lapplication». Le secrétaire dEtat a également rappelé que dans le projet de décret présenté au Conseil dEtat, il est précisé que «nul ne peut contraindre quelquun dautre» à installer lapplication, que ce soit un employeur ou un commerçant par exemple, sous peine de sanction pénale. Sur Twitter, le député LREM de la Sarthe a indiqué «prendre acte de la réponse de Cédric O relativement à [sa] proposition». Dans sa délibération du 24 avril portant sur le projet Stop Covid, la Commission nationale de linformatique et des libertés (Cnil) avait explicitement rappelé que le volontariat «signifie quaucune conséquence négative nest attachée à labsence de téléchargement ou dutilisation de lapplication». La commission notait donc que le fait de télécharger lappli «ne devrait conditionner ni la possibilité de se déplacer dans le cadre de la levée du confinement ni laccès à certains services, tels que les transports en commun». Ecoutez le podcast hebdomadaire des coulisses de CheckNews. Cette semaine : L’efficacité contre le Covid-19 de l’hydroxychloroquine prescrite par le professeur Didier Raoult n’est pas prouvée. Une récente étude de l’Agence nationale de sécurité du médicament et de l’assurance maladie semble indiquer que les personnes privilégiées sont surreprésentées parmi les nouveaux patients qui ont reçu le traitement, mais il y a surtout beaucoup de choses qu’elle ne dit pas. C’est ce qu’a découvert Fabien Leboucq en enquêtant sur le sujet.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/05/27/stopcovid-non-le-gouvernement-n-envisage-pas-d-elargir-la-zone-des-100-km-pour-ses-utilisateurs_1789527