29 Jan 2021 Tout sur le masque barrière AFNOR, en France et à l’international Mis en ligne à 18:25h dans Actualités, Santé  la perméabilité à l’air est supérieure à 96 litres par mètre carré et par seconde, pour une dépression de 100 pascal ; la forme permet un ajustement sur le visage avec une couverture du nez et du menton et ne comprend pas de couture sagittale ; lorsqu’ils sont réutilisables, les niveaux de performances a sont maintenus après au moins cinq lavages. Autant de spécifications déjà garanties dans l’AFNOR SPEC S76-001. version française version anglaise version espagnole version allemande version arabe Masque de catégorie 1, de catégorie 2, masque chirurgical… Trouvez toutes les informations sur les masques Consulter la FAQ « masques barrières » Tags: masque barrière

article_url: https://www.afnor.org/actualites/coronavirus-telechargez-le-modele-de-masque-barriere/