Cest un centre de recherche discret, coincé entre les étangs de Vert-le-Petit (Essonne) et la Juine, un petit affluent de lEssonne. Soigneusement flouté sur Google Maps, surveillé 24h sur 24 par la gendarmerie de larmement, le centre Maîtrise NRBC (nucléaire, radiologique, biologique et chimique) de la Direction générale de larmement (DGA) avait plutôt lhabitude de tester les équipements de protection et de détection des armées face à la menace nucléaire ou chimique. Suite à la crise du Covid-19, le site de 200 salariés a opéré une reconversion à marche forcée. Il est désormais, pour une durée indéterminée, le centre de tests français des futurs masques grand public développés par les industriels français du textile. Depuis le 17 mars, nous avons déjà émis 1.135 rapports sur les prototypes que nous ont envoyé les industriels, explique lingénieur général de larmement Raymond Levet, directeur du site. Cest un tempo nouveau pour nous, qui travaillons dhabitude sur des programmes de plusieurs années, mais nos personnels sont enthousiastes et ne comptent pas leurs heures. Quelques-un des centaines de masques testé par la DGA (photo DGA) Pourquoi ce choix de la DGA ? Dès début mars, le Secrétariat national de la défense et de la sécurité nationale (SGDSN) identifie le centre NRBC de Vert-Le-Petit comme la meilleure option pour réaliser rapidement les tests de masques. Ancienne poudrière royale, spécialiste des menaces chimiques depuis 1920, le site dispose de bancs dessais uniques en France, notamment des tunnels de tests capables de calculer lefficacité de filtrage des masques. Il bénéficie aussi dune main doeuvre qualifiée, des ingénieurs et techniciens de haut vol capables deffectuer rapidement des tests fiables. Dès le mois de mars, la DGA a participé à la définition par lAgence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) de deux catégories de masques dits grand public : ceux de catégorie 1, destinés aux professionnels en contact avec le public (police, gendarmerie, hôtesses de caisses...) ; et ceux de catégorie 2, un peu moins performants, destinés aux personnes nayant que des contacts occasionnels (entreprises...). 15 à 20% de masques au niveau Mi-mars, une trentaine de salariés du centre de Vert-le-Petit sont à pied doeuvre. Les premiers rapports sont envoyés le 17 mars. Le centre en réalise désormais une centaine par jour. Chaque rapport détaille les résultats des tests, et des préconisations pour améliorer le produit. Les industriels peuvent intégrer les modifications demandées, et renvoyer le masque dans sa nouvelle version. Les Tissages de Charlieu (spécialiste des tissus Jacquard basé dans la Loire) nous avaient envoyé un premier prototype aux performances insuffisantes, raconte un cadre du centre. Après plusieurs aller-retours, leur masque est désormais de très bon niveau. Seuls 30% des masques reçus passent avec succès les tests de qualité des matériaux. En intégrant le test de design, qui vérifie que le masque colle bien au visage, ce taux tombe à 15-20%. Quelques masques de protection chimique, tenues de protection et détecteur de gaz utilisés par les armées depuis les années 50 (photo DGA) La procédure de tests est bien rodée. Les prototypes de masques sont envoyés par les industriels à lInstitut français du textile et de lhabillement (IFTH), qui effectue un premier tri et envoie les masques retenus à la DGA. On reçoit désormais 180 à 220 échantillons par jour, explique le responsable des équipements de protection du centre DGA de Vert-Le-Petit. Chaque masque est dabord inspecté visuellement, sur une tête de mannequin, pour vérifier quil colle bien aux joues, au menton et à larête du nez. Sil y a trop de fuites, la personne respire par ces fuites, et le masque ne sert à rien, explique une technicienne. Les masques sont ensuite pris en photo sous tous les angles. Chaque masque a droit à une séance photo pour permettre une traçabilité totale (photo DGA) Le masque est ensuite soumis à un test de respirabilité, pour vérifier quil permettra à la personne de lutiliser pendant 4 heures. Pour accéder au laboratoire qui effectue ces tests, il faut changer de bâtiment, passer devant une vitrine déquipements de protection chimique des années 50, passer un sas de décontamination. Installés sur une machine, les masques sont soumis à une dépression de 100 pascals. Ils doivent laisser passer, au minimum, 96 litres dair par mètre carré et par seconde. Ce niveau minimal permet de respirer, mais pas de faire un marathon, rigole un technicien. En pratique, la plupart des masques testés ont une performance bien plus élevée. Tête anthropomorphe Troisième étape : une partie du masque est découpée, et installée sur un banc de tests baptisé Tulipe. Ce tunnel de plusieurs mètres permet dévaluer le degré de protection du masque face à des particules de 1 à 3 microns. Pour ce test, les techniciens utilisent une poudre jaunâtre, dite poudre de Holi, composée damidon de maïs. En mesurant la quantité de poudre derrière les échantillons de masques, ils en déduisent son niveau de filtration. Selon la note interministérielle du 29 mars, la référence sur le sujet des masques grand public, un masque de catégorie 1 doit filtrer plus de 90% des particules de 3 microns. Un masque de catégorie 2 doit en filtrer plus de 70%. Les masques lavables sont re-testés après 5, 10 et 30 lavages, pour vérifier que leurs propriétés restent dans les clous. Cest lIFTH qui se charge du lavage, selon le protocole officiel (au moins 30 minutes à 60 degrés). Le banc de tests Tulipe, qui permet de tester les capacités de filtration des masques (photo DGA) Fini ? Toujours pas. Les meilleurs masques bénéficient dun test supplémentaire, une sorte de bonus, pour voir jusquà quel niveau de protection ils peuvent aller. Les produits sont testés sur un autre banc dessais, qui propulse des particules de 0,2 micron. Les meilleurs masques ont une efficacité supérieure à la norme des masques FFP2, avec plus de 99,9% de particules filtrées, assure le responsable des équipements de protection du centre. Les masques les plus efficaces sont ensuite testés sur un équipement étonnant, dit tête anthropomorphe. Cet outil consiste en une tête de mannequin capable deffectuer divers mouvements (rotation, mouvement de gauche à droite et de bas en haut), mais aussi de respirer grâce à un poumon artificiel. La tête peut même parler, en loccurrence réciter le Demain, dès laube de Victor Hugo... Le masque est ainsi testé en conditions quasi-réelles, sans avoir besoin de recourir à un porteur humain. La tête anthropomorphe peut effectuer des mouvements, respirer et même réciter du Victor Hugo (photo DGA) Ces batteries de tests ont évidemment un coût. Nous estimons le coût dun test à 1.000 euros environ, indique lingénieur général de larmement Raymond Levet. Mais nous les proposons gratuitement à lindustrie. Cest une des contributions du ministère des armées face à cette crise sanitaire historique. Nous transférerons également notre savoir-faire à des acteurs civils, notamment des universités, pour quils puissent aussi effectuer des tests. Les autres missions en suspens Les équipes spécialisées en biologie du centre de Vert-Le-Petit, soit une trentaine de personnes, sont également mises à contribution : elles testent et valident des protocoles de désinfection. Les biologistes du centre ont acquis le 5 mars auprès de lInstitut Pasteur le fameux virus SARS-CoV-2, quils cultivent pour pouvoir effectuer des tests.Le site est habitué à travailler sur des substances sensibles. Pour ses tests de détection et de protection, il détient un stock limité dagents chimiques. Le centre est inspecté par lOIAC (Organisation pour linterdiction des armes chimiques) tous les deux ans pour vérifier que la France respecte bien le traité dinterdiction. Du fait du Covid-19 et de la priorité donnée aux tests de masques, ces missions traditionnelles ont été ralenties, voire suspendues. Leffort de guerre implique des choix. 3 réactions Armée française Coronavirus 3 réactions

article_url: https://www.challenges.fr/entreprise/defense/comment-la-dga-teste-les-futurs-masques-grand-public_707375