Question posée le 28/04/2020 Bonjour, Votre question renvoie à une série d’articles qui ont beaucoup circulé au cours du mois d’avril sur les réseaux sociaux, faisant état de l’administration d’hydroxychloroquine à des patients souffrant du Covid-19 à l’hôpital militaire Percy de Clamart. Si l’information a eu autant d’écho sur les réseaux sociaux, c’est qu’elle touche Agnès Buzyn. Selon les articles ou posts qui circulent, c’est l’ex-ministre de la Santé en personne, qui a repris du service comme médecin à l’hôpital militaire de Percy pendant la crise, qui aurait administré le traitement à un producteur de cinéma atteint du Covid-19. Didier Raoult lui-même, a fait référence à ces articles dans une interview accordée à BFM TV le 30 avril. En ces termes : «Il paraît même quAgnès Buzyn a prescrit à un producteur de télévision, donc cest quand même que jai une influence sur la prescription, qui est notable. Enfin, je sais pas si cest vrai.» «En désespoir de cause» La ministre de la Santé, qui avait été accusée à tort, comme CheckNews lavait expliqué, davoir classé en janvier la chloroquine dans les «substances vénéneuses», se voit désormais accusée par plusieurs sites dadministrer à certains «privilégiés» un traitement quelle aurait refusé au reste de la population. Ces articles sappuient sur le témoignage dun producteur de cinéma, Raymond Blumenthal, ayant été hospitalisé fin mars à lhôpital militaire de Clamart. Le 16 avril, une fois rentré chez lui, il racontait cette expérience à la chaîne i24News. Dans cette vidéo, il dit effectivement avoir vu à cette occasion la ministre de la Santé, assure avoir reçu un traitement à base d’hydroxychloroquine, mais ne fait jamais le lien entre les deux dans cette vidéo, comme certains commentateurs ont voulu le comprendre. Contacté par CheckNews, celui qui a récemment produit le Prince oublié, avec Omar Sy, raconte : «Je suis rentré à lhôpital le 22 ou 23 mars, jétais dans un état moyen, on ne ma pas soigné à la chloroquine tout de suite. Au bout de quelques jours, ça a évolué dans le mauvais sens, mes poumons étaient très atteints. Et là, presque en désespoir de cause, le médecin du service ma prescrit de la chloroquine.» «Agnès Buzyn ne m’a pas soigné» Ce médecin n’était donc pas Agnès Buzyn, Raymond Blumenthal expliquant avoir été traité par les deux responsables du service maladies infectieuses de l’hôpital. Le producteur poursuit son récit, après sêtre étonné de la déformation de ses propos tenus sur i24 : «Deux ou trois jours après, jai vu une dame masquée dans ma chambre, elle ma dit quelle sappelait Buzyn. Je nai pas fait tout de suite le lien, mais ensuite jai compris. Elle passait de temps en temps dans ma chambre, elle me réconfortait moralement, on parlait des élections. Mais elle ne ma pas soigné, et ce nest pas avec elle que je discutais de mon traitement.» Au-delà du cas Buzyn, le producteur maintient en revanche que lhôpital militaire de Clamart lui a bien administré de lhydroxychloroquine. Ce dont atteste le dossier médical du patient, que CheckNews a pu consulter. Contacté par CheckNews, le ministère des Armées refuse de confirmer, ne souhaitant pas commenter un sujet qui relève, selon lui, du secret médical. Impossible donc de connaître la part des malades de lhôpital de Clamart ainsi traités. CheckNews a contacté un autre patient de lhôpital militaire, soigné fin mars, qui explique lui navoir pas eu accès au même traitement. «Achat de précaution» Comme CheckNews lexpliquait, lhydroxychloroquine, pour laquelle il nexiste à ce jour aucune preuve defficacité contre le Covid-19, est utilisée dans plusieurs hôpitaux français, dans des cadres variés (traitement compassionnel, protocole de recherche), et dans le respect dun décret dencadrement. La question de lusage éventuel de lhydroxychloroquine par les médecins militaires sest posée à plusieurs reprises ces derniers jours. Le 24 avril, après la publication sur les réseaux dune vidéo montrant une livraison de baril de phosphate de chloroquine en provenance de la Chine, et à destination de la pharmacie centrale des armées, le ministère des Armées avait expliqué : «Dans le contexte de forte tension des approvisionnements en matière première à usage pharmaceutique, le ministère des Armées a réalisé un achat de précaution, si jamais la chloroquine se révélait être validée par les autorités de santé comme étant utile pour lutter contre le Covid-19.» En revanche, larmée a formellement démenti - comme la rumeur laffirmait sur les réseaux sociaux - avoir traité avec lhydroxychloroquine les marins malades du porte-avions Charles-de-Gaulle. Cordialement Affirmation à vérifier Agnès Buzyn a soigné Raymond Blumenthal avec de la chloroquine. Conclusion Faux : ce nest pas Buzyn qui a prescrit la chloroquine à Blumenthal

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/05/05/l-hopital-militaire-de-clamart-traite-t-il-des-malades-du-covid-19-avec-de-l-hydroxychloroquine_1787412