Question posée par Frédéric le 04/05/2020 Bonjour, Vous êtes plusieurs à nous interroger sur une information selon laquelle les marins du porte-avions Charles-de-Gaulle malades du Covid-19 auraient reçu de la chloroquine pour être soignés. Il sagit dune référence au protocole préconisé par le professeur Didier Raoult, qui aurait donc été utilisé pour traiter le millier de marins contaminés à bord du Charles-de-Gaulle et de son escorte. Du fait de cette situation sanitaire, le groupe aéronaval avait été contraint dabréger sa mission, et les marins placés en quatorzaine à Toulon à la mi-avril. La rumeur a pris de lampleur avec un tweet du 4 mai, partagé plusieurs milliers de fois avant de disparaître. On y lit : «99% de guérison chez les marins du Charles-de-Gaulle traités à la chloroquine et à lazythromycine. Pas un mot dans la presse…» Ce mardi matin, son auteur avait changé de nom sur le réseau social, et le message en question avait disparu. «Achat de précaution» Doù vient la rumeur ? Avant ce tweet, une page Facebook de gilets jaunes corses suggère, dès samedi, un lien entre la guérison des marins et un achat de chloroquine. Pour rappel, larmée a bien acheté en Chine des quantités importantes de chloroquine. Il sagissait, selon le ministère, d«un achat de précaution si jamais la chloroquine se révélait être validée par les autorités de santé comme étant utile pour lutter contre le Covid-19». Mais les marins du Charles-de-Gaulle nont jamais été évoqués dans cette histoire. Toujours sur Facebook, la suggestion devient affirmation dans un post de dimanche matin où on lit que «la France a traité les militaires du Charles-de-Gaulle avec ce médicament». Le propos est ensuite repris un peu partout en ligne, mais toujours sans aucune source. Aucun des internautes qui la publié na répondu, pour lheure, à nos sollicitations. Interrogée sur lutilisation de la chloroquine pour soigner des militaires, lors de son audition le 17 avril devant la commission des affaires étrangères, de la défense et des forces armées du Sénat, la directrice du service de santé des Armées navait pas répondu. Deux élus membres de cette commission nous assurent ne pas avoir obtenu plus de réponse auprès de leurs autres interlocuteurs militaires, ou en aparté de leurs auditions. «Aucun marin n’a été traité à la chloroquine» Finalement, cest le ministère des Armées, contacté par CheckNews, qui dément linformation qui se propage en ligne depuis plusieurs jours : «Aucun marin du Charles-de-Gaulle ou de son escorte na été traité à la chloroquine ou à lhydroxychloroquine.» Plusieurs sources internes aux forces armées et bien renseignées sur la situation sanitaire du porte-avions nous affirment de concert que les marins malades n’ont pas reçu d’hydroxychloroquine ou de chloroquine. Plusieurs d’entre elles ajoutent que les contaminés se seraient principalement vus prescrire du repos et du paracétamol en cas de fièvre. Dans une dépêche de lundi soir, lAFP écrit que «la quasi-totalité des marins du porte-avions Charles-de-Gaulle, testés positifs au Covid-19 à bord ou à leur retour à terre, ont été déclarés guéris et sont sortis de lhôpital ou de leur confinement en enceinte militaire, a indiqué lundi soir le porte-parole de la Marine. Il ne reste plus que deux marins à lhôpital, dont un officier marinier en réanimation et un deuxième marin sous surveillance», selon ce porte-parole. Affirmation à vérifier Les marins du Charles-de-Gaulle ont été traités à la chloroquine Conclusion Faux : la marine et des sources internes démentent

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/05/05/les-marins-du-porte-avions-charles-de-gaulle-malades-du-covid-19-ont-ils-recu-de-la-chloroquine_1787387/