Coronavirus. L’OMS appelle à s’équiper d’appareils d’assistance respiratoire Afin de faire face à l’épidémie de nouveau coronavirus, l’Organisation mondiale de la Santé (OMS) a pressé dimanche les pays à s’approvisionner en dispositifs médicaux d’assistance respiratoire. Parmi les 45 000 personnes testées positives au nouveau coronavirus en Chine jusquau 24 février, seules 2,1% avaient moins de 20 ans, précise lOMS. | AFP / LOIC VENANCE Afficher le diaporama fermer Parmi les 45 000 personnes testées positives au nouveau coronavirus en Chine jusquau 24 février, seules 2,1% avaient moins de 20 ans, précise lOMS. | AFP / LOIC VENANCE Ouest-France Publié le 01/03/2020 à 23h49 Abonnez-vous Écouter Lire plus tard Newsletter Coronavirus Chaque jour, lessentiel des informations à connaître avec Ouest-France Merci de saisir votre adresse e-mail OK Votre e-mail est collecté par le Groupe SIPA Ouest-France pour recevoir nos actualités. En savoir plus. Partagez Facebook Twitter Flipboard Messenger LinkedIn Email L’Organisation mondiale de la Santé (OMS) a pressé dimanche les pays à travers le monde à s’approvisionner en dispositifs médicaux d’assistance respiratoire pour faire face à l’épidémie de nouveau coronavirus. « Tous les pays devraient s’équiper en oxymètre de pouls et en appareils d’assistance respiratoire », a averti l’OMS, estimant qu’il s’agissait d’un « outil important pour le traitement des patients atteints de la forme sévère de Covid-19 ». Près de 3 000 personnes sont mortes et plus de 88 000 contaminées par la maladie dans près de 60 pays, depuis que le nouveau virus a été détecté pour la première fois fin 2019 dans la ville de chinoise de Wuhan (centre). Les + de 60 ans les plus vulnérables L’OMS met en avant le fait que le virus frappe particulièrement les personnes de plus de 60 ans, et celles déjà affaiblies par d’autres maladies. Parmi les 45 000 personnes testées positives au nouveau coronavirus en Chine jusqu’au 24 février, seules 2,1 % avaient moins de 20 ans, précise l’OMS. Par ailleurs, l’agence des Nations unies rappelle que les symptômes sont bénins pour la plupart des malades, sérieux (pneumonies) pour 14 % d’entre eux, et que 5 % des personnes atteintes se trouvent dans un état critique. Protection pulmonaire Le taux de mortalité semble être de 2 à 5 %. L’OMS signale que le taux de mortalité parmi les patients dans un état critique s’élève à plus de 50 %, et met en exergue le fait que des « interventions rapides, comme la protection pulmonaire via des stratégies ventilatoires, devraient être optimisées ». Partager cet articlefermer Coronavirus. L’OMS appelle à s’équiper d’appareils d’assistance respiratoireOuest-France.fr AGRANDIR Coronavirus Virus Santé Monde Actualité en continu

article_url: https://www.ouest-france.fr/sante/virus/coronavirus/coronavirus-l-oms-appelle-s-equiper-d-appareils-d-assistance-respiratoire-6759751