Non, 96,3% des morts du Covid-19 en Italie ne sont pas décédés dautres pathologies Rémi Banet Publié le mardi 26 mai 2020 à 18:30 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications, partagées sur les réseaux sociaux depuis début mai, affirment que 96,3% des Italiens officiellement morts du Covid-19 seraient en réalité décédés dautres pathologies. Problème : le député italien ayant brandi ce chiffre a confondu taux de comorbidité et causes des décès. Vittorio Sgarbi dénonce la fermeture de 60% des entreprises pour 25.000 décès dus à COVID-19, dont lInstitut national de la santé [ISS] indique que 96,3% sont décédés NON pas de COVID-19 mais dautres pathologies. Cela signifie que seulement 925 sont morts du virus. 24.075 sont morts dautres choses, écrit lauteure de lune de ces publications. Capture décran Facebook prise le 26/05/2020 Voici la vidéo de lintervention de lélu italien (non inscrit) devant la Chambre des députés, le 24 avril 2020: Ne dites pas, ici aussi, [quil y a eu] 25.000 morts ! Ce nest pas vrai (...) ! Les données de lInstitut supérieur de la santé disent que 96,3% sont morts dautres pathologies !, affirme-t-il à partir de 058. Les 25.000 morts (...) sont morts dinfarctus, du cancer..., poursuit-il à partir de 330. Il a raison, a tweeté sous une vidéo de lintervention de Vittorio Sgarbi le patron de Tesla Elon Musk, qui avait jugé fin avril que les mesures de confinement aux Etats-Unis étaient fascistes. Capture décran Twitter prise le 26/05/2020 En réalité, Vittorio Sgarbi déforme des statistiques de lInstitut italien supérieur de la santé publiées le 23 avril. Les voici. Une étude menée sur 2.041 personnes décédées ayant été testées positives au nouveau coronavirus a montré que 74 patients (3,6% de léchantillon) ne présentaient aucune pathologie, 294 (14,4%) présentaient une pathologie, 431 (21,1%) présentaient deux pathologies et 1.242 (60,9%) présentaient trois pathologies ou plus, écrit linstitut italien, soit un total de 96,3% des patients présentant une ou plusieurs comorbidités. Capture décran du site epicentro.iss.it prise le 26/05/2020 Aux premiers rangs des pathologies antérieures figurent lhypertension artérielle (69,1% de léchantillon) et le diabète de type 2 (31,7%) . Mais si ces pathologies rendent plus vulnérables face au Covid-19, rien ne permet daffirmer – comme le fait le député italien – que 96,3% des patients de cet échantillon sont décédés de ces autres pathologies. Dautant que, comme lont souligné nos confrères du site de vérification italien Pagella Politica, des données publiées début mai par lInstitut italien des statistiques (Istat) montrent que, sur la période allant du 20 février au le 31 mars 2020, 25.354 décès de plus que la moyenne des cinq années précédentes ont été constatés dans le pays (dont 13.170 ont – jusquici – été attribués au Covid-19). Depuis le début de lépidémie, 32.877 personnes ayant contracté le nouveau coronavirus sont décédées en Italie, dont environ la moitié en Lombardie, selon les derniers chiffres officiels.

article_url: https://factuel.afp.com/non-963-des-morts-du-covid-19-en-italie-ne-sont-pas-decedes-dautres-pathologies