A Madagascar, la lutte contre le coronavirus a pris la forme dun liquide brun caramel. Distribué dans des bouteilles en plastique, des bidons de cinq litres ou sous la forme de sachets de tisane à infuser, le produit, baptisé Covid-Organics (CVO), serait efficace en «sept jours» selon Andry Rajoelina. Le président malgache napparaît plus en public sans sa bouteille. La composition exacte de ce «remède», présenté officiellement le 20 avril, na pas été rendue publique. Tout juste sait-on quil est fabriqué à base dartemisia et dautres plantes endémiques de lîle, qui en regorge. Son efficacité reste entourée de zones dombre. Dabord présenté par Rajoelina comme un traitement curatif, qui aurait permis la guérison de deux patients, le Covid-Organics est désormais mis en avant pour ses valeurs préventives, qui renforceraient le système immunitaire. Avec larrivée du coronavirus en Afrique, des remèdes issus de la pharmacopée traditionnelle ont émergé dans de nombreu…

article_url: https://www.liberation.fr/planete/2020/05/06/le-covid-organics-un-traitement-controverse-distribue-en-masse-a-madagascar_1787541/