Question posée par Magali le 03/05/2020 Bonjour, Vous nous interrogez sur lefficacité potentielle de lartemisia et de ses produits dérivés pour traiter le nouveau coronavirus. En ligne, il est facile de trouver des publications qui font léloge de cette plante de la famille des armoises. «Victoire malgache contre le Covid-19 : lOMS reconnaît désormais lartemisia annua comme remède contre le coronavirus», titre ainsi le site Océan Guinée. Dont larticle commence ainsi : «Cest une autre victoire pour [le président malgache] Andry Rajoelina et aussi pour lAfrique tout entière pour la confirmation du remède malgache contre le Covid-Organics. Dans un communiqué annoncé par lOrganisation mondiale de la santé, cette organisation accueille désormais les remèdes thérapies dans le cadre de la recherche de traitements potentiels de la maladie Covid-19.» Cet article a été partagé près de 4 000 fois sur Facebook, et on en trouve des reproductions ailleurs sur le réseau social. Distribué massivement à Madagascar Il est vrai que le président de Madagascar, Andry Rajoelina, na de cesse de promouvoir lartemisia, en assurant de son efficacité contre la pandémie, vous raconte Libé dans un article sur le sujet. Plus particulièrement, cest le Covid-Organics, une préparation dont la composition na pas été rendue publique, qui est distribué massivement dans le pays, en bouteille, en bidon ou sous la forme de tisane. Pourtant il nexiste pas de preuve scientifique de lefficacité de cette plante, abondante à Madagascar, contre le Covid-19. A lire aussi Afrique : la catastrophe annoncée na pas eu lieu Dailleurs, lOMS nécrit pas ce que lui fait dire le site Océan Guinée. LOrganisation mondiale de la santé a bien consacré un récent communiqué aux pharmacopées traditionnelles en Afrique. Mais elle appelle à la prudence, et surtout à la réalisation dessais cliniques pour en démontrer, ou non, lefficacité : «LOMS reconnaît que la médecine traditionnelle, complémentaire et alternative recèle de nombreux bienfaits. LAfrique a dailleurs une longue histoire de médecine traditionnelle et de tradipraticiens de santé qui jouent un rôle important dans les soins aux populations. Des plantes médicinales telles que lartemisia annua sont considérées comme des traitements possibles de la Covid-19, mais des essais devraient être réalisés pour évaluer leur efficacité et déterminer leurs effets indésirables. Les Africains méritent dutiliser des médicaments testés selon les normes qui sappliquent aux médicaments fabriqués pour les populations du reste du monde. Même lorsque des traitements sont issus de la pratique traditionnelle et de la nature, il est primordial détablir leur efficacité et leur innocuité grâce à des essais cliniques rigoureux.» «Risque d’inefficacité» Sur le cas précis de Madagascar, lAcadémie nationale de médecine fait, elle aussi, montre dune grande réserve à lendroit de Covid-Organics, qui «nest pas un médicament mais un remède traditionnel amélioré». Et lacadémie, dans un communiqué du 22 avril, dappeler notamment à un suivi des personnes ayant consommé la fameuse boisson à base dartemisia. Le sujet sest importé en France, où lAgence nationale de la sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) sest également fendue dun communiqué, plus ferme encore : «Nous avons constaté des messages portant sur lartemisia annua et ses supposées vertus thérapeutiques. Au-delà dun risque dinefficacité, le recours à ce type de produits en automédication peut présenter un danger pour la santé.» Selon lANSM, les produits à base de cette plante «nont jusqualors pas fait la preuve de quelconques vertus thérapeutiques. Nous rappelons que cette plante a auparavant fait lobjet du même type de message sur de prétendues vertus thérapeutiques contre le paludisme. Là encore, la preuve de son efficacité na pas été démontrée et des personnes en ayant pris ont développé des formes graves de paludisme lors dun séjour à létranger». Affirmation à vérifier LOMS déclare lartemisia efficace contre le Covid-19 Conclusion Faux : lOMS appelle à des essais cliniques

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/05/07/l-oms-a-t-elle-vraiment-reconnu-l-efficacite-de-l-artemisia-contre-le-covid-19_1787596