FAUX: Andry Rajoelina n’a pas déclaré que Madagascar a vaincu le coronavirus Les informations disponibles sur le site du ministère malgache de la santé publique indiquent plus de 100 cas confirmés à la date du 04 mai 2020. PesaCheck Follow May 5, 2020 · 3 min read Une publication Facebook mise en ligne ce 28 avril et déclarant que Madagascar était venu à bout du nouveau coronavirus, est FAUSSE. Faisant passer le message comme une déclaration du président malgache Andry Rajoelina, le post affirme que grâce au COVID-Organics, remède malgache qui a été lancé le 20 avril dernier, le pays a gagné la bataille contre le nouveau coronavirus et ne compte plus de cas positif. Que ça soit sur les réseaux sociaux (Twitter, Facebook & Instagram) ou sur le site de la présidence malgache, la déclaration ici attribuée à Andry est inexistante. Par ailleurs, le site du ministère malgache de la santé publique renseigne que le 04 mai 2020 à 13 heures, heure locale, le pays dénombrait 149 cas confirmés. Le rapport de situation numéro 105 de l’OMS présentant l’état des lieux au niveau mondial indique quant à lui, pour la même date à 08 heures temps universel, 151 cas confirmés pour Madagascar. Ce qui s’inscrit complètement en faux par rapport à . Même s’il y a une légère variance entre les deux chiffres, ces données battent en brèche la déclaration créditée au président du pays et prouvent à suffisance que le 28 avril, Madagascar était loin de ne compter aucun cas confirmé de COVID-19. PesaCheck a examiné l’affirmation datant du 28 avril 2020 et selon laquelle, le président malgache Andry Rajoelina a déclaré que son pays ne compte plus aucun cas confirmé de COVID-19 et a trouvé que c’était FAUX. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par la vérificatrice de faits Keyna Iteriteka. Elle a été éditée et approuvée pour publication par le rédacteur en chef adjoint Bilal Taïrou. PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique de l’Est. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org.

article_url: https://pesacheck.org/faux-andry-rajoelina-na-pas-d%C3%A9clar%C3%A9-que-madagascar-a-vaincu-le-coronavirus-bb4ad90f0801