Question posée par Clément le 02/04/2020 Bonjour, Nous avons reçu de nombreuses questions concernant le nombre (et le nom) des hôpitaux français administrant aujourd’hui aux patients souffrant du Covid-19 de l’hydroxychloroquine, un des traitements actuellement testés contre la maladie, mais qui suscite beaucoup de passions. Plusieurs internautes nous ont notamment interrogés sur la véracité dune liste des «hôpitaux qui appliquent le protocole du professeur Raoult», qui circule en ligne depuis plusieurs jours, sous différentes formes. Rappelons que le «protocole Raoult», du nom du professeur marseillais désormais célèbre, est succinctement défini comme lassociation «hydroychloroquine+azithromycine», en référence aux travaux critiqués du professeur de lIHU Méditerranée-Infection. Dans une vidéo publiée ce mercredi, Didier Raoult assurait de son côté qu«en France, le nombre de gens qui donnent de lhydroxychloroquine, sans le dire, est considérable». Et le professeur marseillais dopposer deux camps : «les médecins» (qui appliqueraient largement le traitement, à len croire) et des gens qui, selon lui, «ont fini dêtre des médecins ou nen sont pas» (qui sopposent au traitement). Il est exact que l’hydroxychloroquine est aujourd’hui administrée à des patients Covid dans de nombreux hôpitaux français, mais dans des cadres très différents. De ce point de vue, la liste des établissements censés appliquer le protocole Raoult, loin de permettre d’éclairer le sujet, ajoute au contraire de la confusion et des inexactitudes. Notamment en partant du principe que chaque établissement administrant de l’hydroxychloroquine à des patients Covid adhère au «protocole Raoult». Protocole et traitements «compassionnel» Une première catégorie dhôpitaux administrent ainsi lhydroxychloroquine dans le cadre dun vaste essai clinique européen, appelé Discovery et coordonné par lInstitut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm). Il a pour objet de tester lefficacité de plusieurs médicaments contre le Covid-19, dont lhydroxychloroquine. La molécule, dans ce protocole, nest toutefois pas associée, à lazithromycine (ce que déplore dailleurs Didier Raoult). Dans une conférence de presse, la coordinatrice de létude, la pneumologue lyonnaise Florence Ader, déclare que 25 centres français participent aujourdhui à Discovery. «Chaque malade est tiré au sort pour recevoir lun des traitements, dont lhydroxychloroquine», explique à CheckNews Jean-Paul Stahl, chef du service des maladies infectieuses au CHU de Grenoble, qui participe aussi à lessai européen. Cela fait donc autant de centres susceptibles dutiliser lhydroychloroquine dans le cadre de ce protocole. Précisons quoutre lhydroxychloroquine, le protocole Discovery teste également lefficacité du lopinavir-ritonavir, du lopinavir-ritonavir associé à de linterféron bêta, et du remdésivir. Par ailleurs, à léchelle française, un autre essai, appelé Hycovid, et coordonné par le CHU dAngers, réunit une trentaine détablissements. Là encore, lhydroxychloroquine y est testée sur les patients sans être associée à lazithromycine. Aussi, le 10 avril est lancé un essai, Covidoc, associant plusieurs hôpitaux dOccitanie qui suivront le «protocole Raoult». Enfin, certains hôpitaux ont eu, ou ont encore, recours à lhydroxychloroquine pour traiter des patients Covid-19 hors de ces deux études. Ils peuvent en suivant le «protocole Raoult» (avec de lazithromycine), ou sans. Ils lont fait, ou le font, à titre «compassionnel», et hors du cadre de lautorisation de mise sur le marché (AMM) de cette molécule. Un décret pris le 25 mars est venu encadrer cette pratique hors essai clinique, et plus particulièrement la prescription par les médecins hospitaliers dhydroxychloroquine (mais pas dazithromycine), pour les seuls patients dans un état grave. Linverse du «protocole Raoult» qui recommande de lutiliser à un stade précoce de la maladie. Rappelons enfin qu’en dehors de ce cadre, des médecins peuvent prescrire la molécule (avec ou sans l’azithromycine) en dehors de l’AMM, engageant alors leur responsabilité. Ceci étant posé, peut-on connaître la liste des établissements concernés par ces différents usages ? Discovery A notre connaissance, il n’existe pas de liste exhaustive des 25 établissements participants à Discovery, et ni l’Inserm, ni les Hospices civiles de Lyon (HCL) n’ont accepté de nous la fournir. CheckNews a pu recenser 23 de ces établissements. Dabord, les cinq premiers à avoir intégré létude, évoqués au départ dans la communication sur Discovery : lhôpital lyonnais de la Croix-Rousse qui coordonne létude, ainsi que les CHU de Lille, Nantes, Strasbourg et Bichat, de lAssistance publique– Hôpitaux de Paris (AP-HP). Ceux-ci ont été rejoints par trois autres membres de lAP-HP : la Pitié-Salpêtrière, Bicêtre et Georges-Pompidou, selon le média spécialisé APM News. De sources internes, ou via leur service de communication, CheckNews a également appris que les CHU dAvignon, de Nice, de Nancy, de Grenoble, et de Toulouse ont rejoint Discovery. Le reste de notre recensement sappuie sur des articles de presse ou des sources en ligne, selon lesquels les hôpitaux dAmiens (qui a dû sarrêter par manque dun médicament), dAnnecy-Genevois, de Besançon, de Caen, de Calais, de Dijon, de Metz-Thionville, de Montpellier, de Rodez et de Saint-Etienne prennent également part à Discovery. Hycovid La liste des hôpitaux participant à Hycovid, lessai coordonné par le CHU dAngers, est plus facile daccès puisquelle figure dans le communiqué de presse de lancement du programme. Cest surtout lOuest de la France qui est concerné. Participent les centres hospitaliers universitaires d’Amiens, de l’AP-HP (quatre sites dont ni Angers ni l’AP-HP ne nous ont précisé les noms, mais on sait que la Pitié-Salpêtrière en fait partie), de Brest, de Caen, de Dijon, de Limoges, de Nantes, de Poitiers, de Rennes, de Saint-Etienne, de Toulouse, de Tours, et d’Orléans. Ainsi que les centres hospitaliers d’Agen, de Cherbourg, de Cholet, de Colmar, de Laval, de Lorient, du Mans, de Melun, de Monaco, de Niort, de Pontoise, de Quimper, de Saint-Brieuc, de Rezé, de la Roche-sur-Yon, de Saint-Nazaire, de Tourcoing, de Valenciennes, de Vannes, et de Versailles. Covidoc Vendredi 10 avril, par communiqué, le CHU de Montpellier annonce se lancer dans un nouveau protocole. Il nsagit dun essai randomisé, Covidoc, impliquant les centres hospitaliers de Perpignan, Narbonne, Béziers, Sète, Rodez et lesCHU de Nîmes pour tester l’efficacité de la la bithérapie «hydroxychloroquine + azithromycine» sur des patients en début de maladie. Autant d’hôpitaux qui suivront donc le «protocole Raoult», quoique celui-ci ne soit pas appelé comme tel dans le communiqué de lancement. Recensement hors protocole impossible Il est possible de dresser les listes des participants à Discovery et à Hycovid, qui utilisent vraisemblablement de l’hydroxychloroquine. Certains établissements participent d’ailleurs aux deux essais : Amiens, Caen, Dijon, Nantes, Saint-Etienne, Toulouse, et la Pitié-Salpêtrière (Paris). En revanche, il est impossible de prétendre recenser exhaustivement tous les hôpitaux où lhydroxychloroquine a été prescrite hors de ces programmes. Ce que nous confirme le docteur de la Pitié-Salpêtrière Alexandre Bleibtreu, qui fut un des premiers médecins à annoncer publiquement son choix dadministrer la molécule : «Etablir la liste de chaque service qui utilise lhydroxychloroquine hors essai clinique est impossible. Cest très mouvant. Il y en a qui lont utilisée et lont arrêtée, dautres qui vont lutiliser… Et puis des services qui vont lutiliser ne vont pas forcément suivre le protocole Raoult.» En prescrivant, par exemple, lhydroxychloroquine seule, ou ne la donnant pas en stade précoce, comme le fait le professeur marseillais. «Nous avons utilisé cette association de médicaments au départ, et au cas par cas, après les résultats de létude du professeur Raoult, nous répondent par exemple les hôpitaux de Sarreguemines. Nous avons ensuite changé de doctrine, en prescrivant parfois de lhydroxychloroquine, mais sans azithromycine.» Par ailleurs, comme nous lont notifié plusieurs hôpitaux, le choix du traitement incombe avant tout au praticien. Deux médecins au sein dun même service peuvent avoir un avis différent sur lhydroxychloroquine, ou sur son association avec lazithromycine. Et cet avis est susceptible dévoluer dans le temps. Cest ce dont témoigne anonymement, dans Vosges Matin, un praticien lorrain qui a fait le choix du «protocole Raoult» : «Cest une décision personnelle. Un tiers de mes confrères y sont opposés formellement, dont les pharmaciens. Je peux les comprendre, car ils ne voient que les études et pas les malades. […] Deux confrères qui y étaient opposés ont changé davis après sêtre soignés avec cette méthode.» Quatre hôpitaux suivent le protocole Raoult Cette diversité d’utilisation de l’hydroxychloroquine montre que l’idée d’une liste agrégeant ces différentes pratiques n’a en fait guère de sens. Le document qui circule sur les réseaux sociaux, censé recenser les cinquante établissements adhérant au «protocole Raoult», comporte ainsi de nombreuses erreurs et imprécisions. Primo, certains établissements y apparaissent en double : ceux dAix, de Digne, de Toulouse, de Cannes ou encore lhôpital Lariboisière, à Paris. Plus surprenant, lhôpital Saint-Antoine est présent à la fois dans la liste des hôpitaux prescrivant le «protocole Raout», et dans la liste (qui ne comporte que trois noms) de ceux qui sy refuseraient. Par ailleurs, la clinique Monticelli, à Marseille, na rien à faire dans ce recensement : elle naccueille pas de patients Covid-19, déclare à CheckNews son service de communication. Surtout, alors que CheckNews a contacté les cinquante établissements, cinq hôpitaux seulement ont clairement dit à CheckNews quils utilisaient lassociation de lhydroxychloroquine et de lazithromycine. «Sur la base dune décision collégiale au cas par cas», précise le centre hospitalier dAntibes. «Nos équipes médicales ont validé, en collaboration avec les infectiologues et réanimateurs, un protocole thérapeutique de prise en charge comportant notamment lassociation Plaquenil-Zythromax [nom commercial de lazithromycine, ndlr], selon certains critères cliniques», nous fait savoir le centre hospitalier de Cannes. Et la clinique Beauregard de Marseille de répondre : «Des patients reçoivent ce traitement mais en accord avec les recommandations du Haut Conseil de la santé publique, de la Sfar et du décret du 25 mars.» Des recommandations et un décret qui rappellent que lusage de lhydroxychloroquine ne fait pas consensus, que ce médicament ne doit être utilisé que pour les formes graves de la maladie, et qui nencouragent pas le recours à lazithromycine. Le centre hospitalier de Forbach recourt également au «protocole Raoult», nous déclare son service de presse. Outre ces quatre établissements, les participants à lessai Covidoc - Béziers, Montpellier (qui figure dans la liste et participe par ailleurs à Discovery), Narbonne, Nîmes, Perpignan, Rodez et Sète - utilisent aussi le protocole Raoult. Hydroxychloroquine sans le protocole Raoult Pour le reste, c’est donc plus compliqué. Quatre hôpitaux listés participent à la fois à Discovery et Hycovid : Caen, Nantes, Toulouse et la Pitié à Paris. Ils administrent donc vraisemblablement bien de l’hydroxychloroquine dans le cadre d’essais cliniques, mais, dans ce cadre, sans azithromycine. Sept autres établissements qui apparaissent dans la liste du «protocole Raoult» participent à Discovery, et sont donc également susceptibles de délivrer la fameuse molécule (mais sans l’association préconisée par Raoult) aux patients Covid-19 : Avignon, Bichat (AP-HP), Bicêtre (AP-HP), Lille, Montpellier, Nancy, Nice. Plusieurs hôpitaux de cette liste que nous avons interrogés insistent sur le fait quils prescrivent uniquement lhydroxychloroquine dans le cadre de Discovery ou dHycovid. Comme le CHU de Lille, qui nadministre pas «de traitements qui nauraient pas fait lobjet de résultats scientifiques à lissue dun protocole de recherche, et donc pas dhydroxychloroquine à ce jour». De même pour le CHU de Toulouse, participant à Discovery et Hycovid, qui récuse également le recours au «protocole Raoult» et détaille : «Certains patients bénéficient de traitements expérimentaux, en fonction de la gravité de leur état, et après évaluation collégiale et en accord avec les recommandations nationales. Nous utilisons des traitements à base dhydroxychloroquine [mais] nutilisons pas dazithromycine dans cette indication, en labsence de tout élément probant pour son efficacité.» Dautres démentent simplement appliquer le protocole Raoult. Comme le centre hospitalier de Gonesse, qui ne nous répond touefois pas sur lusage ou non de lhydroxychloroquine. A lhôpital Nord-Franche-Comté (HNFC) de Trévenans où lhydroxychloroquine est prescrite (hors Discovery, et hors Hycovid) «pour certains patients, selon les recommandations nationales», mais pas lazithromycine, «sauf exceptionnellement si indiquée par ailleurs pour une autre pathologie que le Covid». Réticences de Paris Le service communication de lAssistance publique-Hôpitaux de Paris (dont six établissements figurent dans la liste) renvoie à un communiqué sur «lemploi de nouvelles options thérapeutiques dans le Covid-19». On y devine la position de lAP-HP : «Le seul moyen, davoir des réponses utiles au plus grand nombre sur lefficacité de médicaments, repose sur des études rigoureuses […] et pas sur une utilisation désordonnée de multiples molécules sans contrôle et surtout sans possibilité de tirer des conclusions valides. [LAP-HP] sest déjà engagée dans plusieurs études, certaines utilisant lhydroxychloroquine et la comparant à dautres traitements ; elle se prépare à en engager dautres.» Ainsi, un des médecins de la Pitié-Salpêtrière, Alexandre Bleibtreu, avait affirmé début mars lutiliser à titre compassionnel, mais explique désormais que les différents traitements sont uniquement expérimentés «quand on inclut les patients dans des études», comme Hycovid et Discovery. Un autre document vers lequel nous redirige le service communication de lAP-HP donne des indices sur la position officielle des hôpitaux parisiens concernant le «protocole Raoult». Il sagit dune lettre des équipes du professeur Molina, du service des maladies infectieuses de lhôpital Saint-Louis intitulée «pas de preuve dune efficacité antivirale rapide ou de bénéfices cliniques de lassociation de lhydroxychloroquine et de lazithromycine chez les patients atteints dune forme sévère de Covid-19». Silence Sept établissements de santé contactés nous répondent qu’ils ne communiqueront pas : les centres hospitaliers d’Aix, de Bastia, de Béthune, de Briançon, le groupement hospitalier intercommunal Le Raincy-Montfermeil, le centre hospitalier de Manosque, et la clinique privée Saint-Joseph (Paris). Une quinzaine dautres nont pour lheure pas donné suite à nos demandes, ou de manière parcellaire. Comme ceux dAjaccio, de Nancy et de Royan. Sans dire clairement sils suivent ou non les préconisations du professeur marseillais, ni sils prescrivent de lhydroxychloroquine, ils éludent : tout dépend de «lappréciation du médecin». Des raisons nous ont parfois été fournies pour ce silence au sujet de lhydroxychloroquine. «Cest une réalité complexe, il y a beaucoup de bruit Raoult en ce moment, dit avec euphémisme une chargée de communication. Mais nous ne nous positionnons pas pour ou contre un protocole.» Un de ses homologues évoque lui aussi le «contexte actuel» pour ne pas répondre. Dailleurs, lInserm lui-même a donc refusé de nous donner la liste des participants à Discovery. Et malgré nos relances, lAP-HP ne nous a pas communiqué les noms de ses établissements participant à Discovery ou à Hycovid (ni ceux qui prescriraient de lhydroxychloroquine hors de ces deux protocoles). Alors que Didier Raoult indiquait que le nombre de médecins utilisant son protocole «sans le dire» était considérable, linstitut IHU Méditerranée-Infection refuse également de communiquer sur les hôpitaux qui les auraient contactés pour suivre le protocole. «Ce nest pas notre rôle», nous répond-on. Mise à jour, le 10 avril : ajoute mention du protocole Covidoc. Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews. Cette semaine : Guerre des masques : lEtat se sert-il dans les commandes des régions ? Affirmation à vérifier Cette liste dhôpitaux appliquant le protocole Raoult qui circule en ligne est-elle vraie ? Conclusion Non, elle est assez largement fausse.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/09/covid-19-quels-sont-les-hopitaux-qui-utilisent-l-hydroxychloroquine_1784591/