Question posée le 18/04/2020 Bonjour, Nous avons raccourci votre question, qui était à lorigine : «Où sont passés les 1 081 marins contaminés Covid du Charles-de-Gaulle ? Sont-ils en liberté dans le Var ?» La ministre des Armées, Florence Parly, la annoncé vendredi 17 avril lors dune audition devant les députés de la commission de la défense : 1 081 marins ont été contrôlés positifs au Covid-19. «Lintégralité des équipages du porte-avions Charles-de-Gaulle, du groupe aérien embarqué et de la frégate de défense aérienne Chevalier Paul, basés à Toulon, a été testée», détaille le ministère des Armées. Cette épidémie a contraint le vaisseau amiral de la marine nationale française à rentrer plus tôt que prévu dans sa base de Toulon, alors quil était en opération dans le nord de lAtlantique. Deux enquêtes (l’une épidémiologique, l’autre de commandement) ont été lancées. Lors de son audition, Florence Parly s’est engagée à rendre publique leurs conclusions. Celles-ci doivent notamment permettre de déterminer comment le virus a pu se propager ainsi, et si toutes les mesures de précautions ont été prises à bord du navire. En attendant, reste votre question : qu’est-il advenu des 1 081 marins contrôlés positifs après avoir amarré à Toulon ? Sur son site, le ministère des Armées affirme que «tous les marins sont actuellement pris en charge et confinés au sein demprises militaires et font également lobjet dun suivi médical quotidien par le Service de santé des armées (SSA)». Une période de confinement de quatorze jours a ainsi débuté le samedi 18 avril pour la plupart des marins. Au 17 avril, 24 dentre eux étaient pris en charge à lhôpital dinstruction des armes de Saint-Anne, à Toulon. A lheure où nous écrivons ces lignes, deux marins sont toujours en réanimation. «En parallèle, ajoute le ministère des Armées, les travaux de désinfection se poursuivent pour que les navires de combat et les aéronefs retrouvent leur disponibilité opérationnelle dans les meilleurs délais.» Les risques donc que les marins du Charles-de-Gaulle puissent contaminer des civils, ou des gens à terre, semblent donc minces, pour ne pas dire nuls. Contaminés pendant le confinement ? En revanche, une enquête de Médiapart suggère que les marins ont pu continuer à se contaminer entre eux, une fois le pied posé à terre. Dans son article publié le 15 avril, qui détaillait comment le commandement du Charles-de-Gaulle avait été dépassé par lépidémie, le site faisait état dun marin ayant développé plusieurs symptômes compatibles avec le Covid-19 qui avait, après son arrivée à Toulon, été placé en quatorzaine «avec des gens qui nont pas de symptômes, donc potentiellement non contaminées». «Un médecin lui a dit quil était visiblement sur la fin et donc quil ny avait pas de problème», ajoutait un proche de ce marin à Mediapart. Contactée par CheckNews, Justine Brabant, auteure de lenquête de Mediapart, assure être toujours en contact avec une dizaine de marins actuellement confinés. «Plusieurs dentre eux mont assuré quils avaient continué, en attendant le résultat de leurs tests, à être mélangés entre malades et non-malades.» Elle précise : «Sur la base de Saint-Mandrier par exemple, la majorité dentre eux est arrivée le lundi, tandis que les résultats des tests ont été connus le jeudi. Dans lintervalle, les marins étaient répartis dans des chambres pouvant accueillir entre deux et quatre personnes.» De son côté, le ministère des Armées assure : «Dès le départ et le temps que tous les marins puissent tous être testés, ceux présentant des symptômes compatibles avec le Covid-19 ont été séparés des marins ne présentant aucun symptôme dans des lieux de confinement distincts.» La journaliste de Mediapart fait également état dun autre témoignage de marin reçu, assurant que les appels du matin (pouvant réunir jusquà un millier de personnes sur certaines emprises) avaient été maintenus, au moins pendant les premiers jours, durant ce même confinement. Sur cette question, le ministère des Armées ne dément pas. Et affirme : «Dès le retour à terre et ensuite au sein des lieux de confinement, le port du masque a été rendu obligatoire et les mesures de distanciation sociale respectées, notamment lors des repas.» Cordialement

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/21/coronavirus-ou-sont-passes-les-1-081-marins-contamines-du-charles-de-gaulle_1785789/