Menacé par le coronavirus, le Festival de Cannes ne craint pas l’annulation INFO LE FIGARO - La manifestation n’est pas assurée contre l’épidémie mais Pierre Lescure, son président, se dit confiant. «Nous pouvons faire face à une année sans recettes», explique-t-il au Figaro. Par François Aubel Publié le 10/03/2020 à 19:49 Thierry Frémaux et Pierre Lescure veulent rester optimistes et continuent à travailler sur la prochaine édition du Festival. Bertrand GUAY / AFP En raison du coronavirus et de l’interdiction des rassemblements de plus de 1000 personnes annoncée ce dimanche 8 mars par le gouvernement, le sort du Festival de Cannes est toujours incertain. « Mais on reste raisonnablement optimistes en espérant que le pic de l’épidémie soit atteint fin mars et que l’on respire un peu mieux en avril », déclarePierre Lescure, joint par Le Figaro. Avant d’ajouter : « Mais nous ne sommes pas inconscients. Si ce n’est pas le cas, on annulera. » À lire aussi :Festival de Cannes: Spike Lee prochain président du jury Dans cette hypothèse, le Festival sera-t-il assuré ? Non, explique le site du magazine Variety . Les organisateurs de la manifestation ont en effet refusé de répondre favorablement à la proposition de leur compagnie Circle Group, la même que celle de la cérémonie des César. Celle-ci avait proposé de leur faire souscrire une option couvrant les épidémies et les pandémies. Cet ajout ne peut se faire qu’aux prémices d’une épidémie, lorsque sa prolifération est encore limitée. «Nous avons des réserves» «Cette offre nous a été faite il y a une dizaine de jours mais elle était totalement disproportionnée. On nous proposait seulement de nous couvrir à hauteur de 2 millions d’euros alors que notre budget s’élève à 32 millions. C’était vraiment peanuts. La compagnie jouait visiblement les chasseurs de prime et nous avons bien entendu décliné cette proposition », poursuit le président du Festival de Cannes dont le comité de sélection continue de voir des films. La liste de ceux qui seront retenus en compétition doit être dévoilée lors d’une conférence de presse le 16 avril. Le festival ne sera donc pas couvert en cas d’annulation. Le coronavirus n’est en effet pas considéré par les compagnies d’assurances comme un cas de force majeure. Même si le gouvernement interdit tout rassemblement et exige l’annulation du festival, ses organisateurs ne pourront l’invoquer. « Ce n’est pas grave car nous avons des réserves, indique Pierre Lescure. Le fonds de dotation que nous avons mis en place nous permet de faire face à au moins une année sans recettes ». Et le répète, comme un mantra : « Mais nous restons optimistes... »

article_url: https://www.lefigaro.fr/festival-de-cannes/menace-par-le-coronavirus-le-festival-de-cannes-ne-craint-pas-l-annulation-20200310