Non, cinq millions deuros nont pas été débloqués pour sauver le festival de Cannes Rémi Banet, Estelle Emonet Publié le mercredi 13 mai 2020 à 20:45Mis à jour le vendredi 15 mai 2020 à 11:32 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications Facebook partagées plus de 20.000 fois depuis début mai affirment que 5 millions deuros [ont été] débloqués pour sauver le festival de Cannes, dont lédition 2020 a été annulée. Si un plan exceptionnel de cinq millions deuros pour la culture a été voté par la région Provence Alpes Côte dAzur (Paca), aucun moyen tiré de ce plan ne sera affecté au festival de Cannes, explique la Région. Le festival ne recevra aucune aide publique exceptionnelle cette année, affirment par ailleurs son président, le Centre national du cinéma (CNC) et le ministère de la Culture. 5 millions deuros débloqués pour sauver le festival de Cannes, pendant que les soignants crèvent la gueule ouverte !, indique le message viral. Capture décran Facebook prise le 13/05/2020 Capture décran Facebook prise le 13/05/2020 J’ai mal à ma France, réagit un internaute. Dautres sinterrogent cependant sur la véracité de linformation : Avez vous des preuves de ce que vous écrivez ?, commente un internaute. Dou vient cette source ? rien trouvé......, abonde un autre. La région Paca a annoncé fin mars un plan exceptionnel de cinq millions deuros pour la culture, qui vise – entre autres – à renforcer le soutien aux structures permanentes et festivals. Capture décran du site maregionsud.fr prise le 13/05/2020 Pour autant, comme indiqué dans les détails du plan daide (voir ci-dessus), ces cinq millions deuros daides seront répartis entre une pluralité dacteurs culturels du territoire. A ce jour, le festival de Cannes na fait état daucune demande. Aucun moyen tiré de ces cinq millions ne sera affecté au festival de Cannes, a indiqué à lAFP le cabinet du président de la région Paca Renaud Muselier, qui souligne que ces aides seront attribuées en fonction de qui a besoin et qui na pas besoin. Le cabinet précise que la subvention régulière de 250.000 euros annuels sera maintenue malgré lannulation du festival. On la fait pour tous les festivals, pour éviter toute gabegie, explique-t-on de même source. Interrogé par lAFP au sujet des publications Facebook susmentionnées, le président du festival de Cannes, Pierre Lescure, dénonce une fake news manifeste. Nous ne sommes demandeurs dabsolument aucune aide supplémentaire. Nous nen avons pas besoin, explique-t-il. Nous ne sommes pas concernés par le déblocage [par la région Paca] de cinq millions deuros pour la culture, confirme par ailleurs M. Lescure, qui chiffre le manque à gagner en chiffres daffaires lié à lannulation de lédition 2020 du festival de Cannes à environ 10 millions deuros. Pierre Lescure avait expliqué dans un récent entretien au Figaro que la façon dont le festival a structuré ses finances et sa trésorerie en instaurant un fonds de dotation le met à l’abri. Ce fonds est doté d’environ 20 millions d’euros, explique-t-il. Thierry Frémaux, délégué général du festival de Cannes (à gauche), Pierre Lescure et lactrice Marion Cotillard, sur le tapis rouge de Cannes, le 22 mai 2019 (Loïc Venance / AFP) Aucune subvention supplémentaire n’a été accordée par le CNC au Festival de Cannes cette année, a par ailleurs affirmé à lAFP une porte-parole du Centre national du cinéma. Le CNC, dans sa liste des mesures durgence face au Covid-19, informe seulement au sujet des festivals annulés pour raisons sanitaires du maintien du montant intégral des subventions. Côté ministère de la Culture, aucune aide supplémentaire na été accordée, a également indiqué à lAFP un porte-parole du ministère, précisant que tous les festivals (cinéma, musique, théâtre, etc.), quelle que soit leur taille, ont vu lensemble des subventions accordées maintenu malgré la crise sanitaire et leur annulation. Selon M. Lescure et Thierry Frémaux, délégué général du festival, la réflexion sur les formes alternatives que pourrait prendre le festival cette année se poursuit, autour notamment dune sélection estampillée Cannes 2020, sans jury ni palmarès, et une possible collaboration avec la Mostra de Venise. Le budget du festival et du marché du film de Cannes sélève à 32 millions deuros, a indiqué M. Lescure en mars, une somme provenant de fonds publics et privés. Le festival dans son fonctionnement cest à peu près 10 millions deuros, a-t-il détaillé à lAFP. En 2017, les retombées économiques du festival de Cannes avaient été évaluées à 197 millions deuros, selon des chiffres fournis par la mairie. Edit du 15/05/2020 : corrige coquille dans le premier paragraphe

article_url: https://factuel.afp.com/non-cinq-millions-deuros-nont-pas-ete-debloques-pour-sauver-le-festival-de-cannes