Question posée par Geoffroy, le 24/04/2020. Bonjour, Vous êtes plusieurs à nous saisir au sujet d’une vidéo, publiée sur YouTube et Twitter notamment, depuis le jeudi 23 avril. Cette vidéo circule sur internet. La France a donc commandé de la #Chloroquine pour larmée en Chine. Vont-ils faire des tests ? soigner des militaires ?@CheckNewsfr pouvez-vous vérifier svp ? #FakeNews ? @PascalPraud pic.twitter.com/5OuUfRNDJz — Netchys ن Zeus #Matricule 3082 (@netchys) April 23, 2020 Ces images, non sourcées, montrent ce qui ressemble à une livraison de matériel médical en provenance de Chine. Au début de la vidéo de cinquante secondes, on peut voir un carton à destination de lInstitut Curie, comportant le message «unis nous vaincrons» ainsi que les drapeaux français et chinois. «Mais cest pas ça le bail, précise lhomme qui filme ces images. Soixante-dix kilos en baril de chloroquine. Soi-disant Raoult là… cest un gourou, on le fait passer pour je sais pas quoi, et ça va où tout ça ? Pharmacie centrale des armées ! On soigne les militaires. Alors cest bizarre, cest bizarre tout ça, non ?» Pour appuyer ses dires, lhomme porte devant lobjectif la fiche de livraison. On y devine le nom de lentreprise de transport organisant larrivage, dorigine italienne, qui dispose effectivement dune antenne au centre de fret de laéroport Roissy-Charles-de-Gaulle. Est également visible ladresse de la pharmacie centrale des armées (PCA), située dans le Loiret. Sur les barils livrés, on lit la mention «phosphate de chloroquine». Cette vidéo est authentique. Contacté par CheckNews, le ministère des Armées explique : «Dans le contexte de forte tension des approvisionnements en matière première à usage pharmaceutique, le ministère des Armées a réalisé un achat de précaution, si jamais la chloroquine se révélait être validée par les autorités de santé comme étant utile pour lutter contre le Covid-19.» Forme injectable La chloroquine a pu être utilisée dans le cadre de traitements antipaludiques, mais ce nest pas le cas ici. Le ministère des Armées nutilise plus la chloroquine dans ce genre de traitements. Cette livraison intervient donc effectivement dans le cadre de la crise sanitaire actuelle. Le phosphate de chloroquine (ou sel de chloroquine), détaille encore le ministère, permet de développer rapidement une forme injectable de lhydroxychloroquine, cette fameuse molécule préconisée par le professeur Raoult, dont lefficacité pour lutter contre le Covid-19 est actuellement testée dans le cadre de lessai clinique Discovery. Une explication jugée plausible par Eleni Tzavara, directrice de recherches à lInserm, et Bruno Lina, directeur du Centre national de référence de la grippe. Ces deux spécialistes expliquent à CheckNews que le phosphate de chloroquine peut effectivement être utilisé pour produire de lhydroxychloroquine. «Cest la même structure de base qui peut facilement être modifiée», nous dit-on. La Pharmacie centrale des armées (PCA), comme lexplique un reportage du Monde en date de mars 2018, développe des médicaments pour les soldats et les médecins militaires, mais aussi pour lensemble de la population, notamment en cas dattaque nucléaire, chimique ou terroriste. «Dans lhypothèse où un traitement à base dhydroxychloroquine serait validé, il est évident que la PCA serait associée aux efforts pour la population civile. Nous ne sommes pas dans une logique de repli sur soi», précise larmée. Lentreprise de transport, dont le nom apparaît dans cette vidéo, a été sollicitée par CheckNews. Elle na pas donné suite. Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews. Cette semaine : Covid-19 : quels sont les vrais chiffres des morts en réanimation ? Jérôme Salomon, le directeur général de la Santé, a évoqué une mortalité de 10% en réanimation des patients hospitalisés pour le Covid-19. Dans cet épisode, Luc Peillon vous explique pourquoi ce chiffre est largement sous-estimé.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/24/l-armee-francaise-a-t-elle-recu-des-barils-de-chloroquine-envoyes-par-la-chine-comme-le-montre-cette_1786301/