Réservé aux abonnés Pierre Lescure: «Cannes ne doit pas tirer le rideau» INTERVIEW EXCLUSIVE - Le président du festival confirme que l’édition 2020 est annulée dans sa forme traditionnelle. Des discussions sont toujours en cours avec la Mostra de Venise pour une éventuelle alliance. Par Etienne Sorin Publié le 10/05/2020 à 12:14, Mis à jour le 10/05/2020 à 19:54 Pierre Lescure, en 2019, dans les locaux du Figaro. Jean-Christophe MARMARA/Le Figaro Le Festival de Cannes ne déroulera pas son tapis rouge comme prévu mardi 12 mai, ni même fin juin comme les organisateurs l’ont un temps envisagé. Alors que le déconfinement s’amorce ce lundi en France de façon prudente, que la date de la réouverture des salles de cinéma n’est pas encore connue, son président, Pierre Lescure, détaille les mesures envisagées pour faire exister cette édition 2020 autrement. LE FIGARO. - Peut-on parler d’annulation du Festival de Cannes 2020? Pierre LESCURE. - L’édition de Cannes 2020 dans sa forme traditionnelle est annulée. On a envisagé en temps réel toutes les options. D’ici la fin de l’été, il n’y aura pas de festival avec ses «totems», selon l’expression de Thierry Frémaux, qui font son attrait et sa renommée dans le monde entier. Mais Cannes ne doit pas tirer le rideau, pour pouvoir accompagner le moment venu la réouverture des salles. Sous une forme ou sous une autre, qui n’est pas encore tout à fait arrêtée. À lire aussi :Thierry Frémaux: «On peut imaginer un label “Cannes 2020” pour valoriser les films» En quoi consiste le label «Cannes 2020» apposé Cet article est réservé aux abonnés. Il vous reste 86% à découvrir. Abonnez-vous : 1€ le premier mois Annulable à tout moment JEN PROFITE Déjà abonné ? Connectez-vous

article_url: https://www.lefigaro.fr/cinema/pierre-lescure-cannes-ne-doit-pas-tirer-le-rideau-20200510