Les réponses aux questions que vous vous posez sur les soins palliatifs Quappelle-t-on soins palliatifs et accompagnement ? Les soins palliatifs sont des soins actifs et continus pratiqués par une équipe interdisciplinaire, en institution ou à domicile. Ils visent à soulager la douleur, à apaiser la souffrance psychique, à sauvegarder la dignité de la personne malade et à soutenir son entourage 1 Qui peut en bénéficier ? - Les patients atteints de maladie grave, chronique, « évolutive ou terminale mettant en jeu le pronostic vital, en phase avancée ou terminale », quel que soit l’âge du patient2 - Leur famille et leurs proches : soutien, aides sociales, congé de solidarité3 - Les soins palliatifs incluent, par ailleurs, une dimension de formation et de soutien des professionnels et des bénévoles Quand ? Il y a un bénéfice à débuter précocement l’accompagnement et les soins palliatifs lorsqu’un diagnostic de maladie grave est porté. La nature de l’aide reçue varie en fonction des besoins tout au long de l’évolution de la maladie. Il est donc important d’avoir un suivi régulier. Comment ? - Les soins palliatifs sont accessibles à tous, à tout âge et pris en charge par l’assurance maladie - A domicile : en s’adressant aux soignants libéraux ou à un réseau de soins palliatifs - A l’hôpital : en s’adressant à son équipe référente ou aux équipes spécialisées : Unités de Soins Palliatifs (USP : structures d’hospitalisation), Equipes Mobiles de Soins Palliatifs (EMSP) En chiffres ? On compte : 143 Unités de soins palliatifs (USP) 404 Équipes mobiles de soins palliatifs (EMSP) 2 Equipes mobiles de soins palliatifs pédiatriques 15 Equipes ressources régionales pédiatriques 111 Réseaux de soins palliatifs 92 Hospitalisation à Domicile (HAD) 350 associations de bénévoles 5 057 LISP répartis dans 835 établissements (Source LISP : Rapport de la Cour des Comptes 2012) Source : SFAP - Annuaire des structures de soins palliatifs et des associations de bénévoles d’accompagnement de la SFAP (www.sfap.org) - Août 2016 1 Loi 99-477 sur le droit à l’accès aux soins palliatifs et à l’accompagnement 2 Programme national de développement des soins palliatifs de 2002 3 Permet l’attribution d’une allocation journalière d’une cinquantaine d’euros environs pendant trois semaine, pour l’accompagnement au domicile d’un proche en fin de vie

article_url: http://www.sfap.org/rubrique/les-soins-palliatifs