Au Cameroun, Mgr Kleda reçoit de nombreux soutiens pour ses recherches contre le coronavirus Abonnés Depuis plusieurs jours, Mgr Samuel Kleda, phytothérapeute et archevêque de Douala propose une composition à base de plantes pour soulager les personnes souffrant du coronavirus. Bien que les autorités publiques camerounaises se montrent réservées, l’archevêque de Douala reçoit de plus en plus de soutiens, notamment financiers, pour poursuivre et approfondir ses recherches. Jean François Channon Denwo (à Yaoundé), le 07/05/2020 à 14:52 Lecture en 2 min. Le Cameroun compte 2 000 cas dans tout le pays. AFP Commenter Réagir Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter Commenter Réagir Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter Le Cameroun qui compte plus de 2 000 cas de Covid-19 a assoupli, début mai les mesures de restrictions adoptées depuis fin mars pour stopper la propagation du coronavirus. Dans ce pays, les bars qui étaient fermés le soir sont désormais ouverts, faisant craindre une hausse prochaine du nombre de personnes infectées. Depuis fin avril, une composition à base de plantes, proposée par Mgr Samuel Kleda, archevêque de Yaoundé, pour soulager les personnes infectées par le virus ne cesse de faire parler de lui. D’ailleurs, nombreuses sont les personnalités qui lui ont exprimé leur soutien moral et matériel pour qu’il poursuive ses recherches. → EN DIRECT. Coronavirus : les dernières informations en France et dans le monde Le premier homme politique à s’être exprimé sur la question est Maurice Kamto, le président du Mouvement pour la renaissance du Cameroun (MRC) et candidat malheureux à la présidentielle de 2018. Pour lui, le produit mis au point par l’homme d’Église « devrait être un motif de fierté nationale comme on l’a vu dans d’autres pays africains ». Don de matériels médicaux Quelques jours après cette prise de position publique, Maurice Kamto a adressé une correspondance aux responsables de l’association « Suivie-Cameroun contre le Covid-19 », une association qui a mis en place un fonds de soutien aux malades du Coronavirus pour qu’ils puissent prendre contact avec l’archevêque de Douala afin de lui apporter le soutien matériel adéquat. Des membres de la structure, conduits par l’ancien bâtonnier de l’ordre des avocats du Cameroun, Me Yondo Black, sont allés à Douala et ont remis à Mgr Kleda un lot de matériel médical pour la poursuite de ses recherches et la production de la composition de plantes qu’il propose contre le Covid-19. Dans la foulée, l’homme d’affaires et Président-directeur-général du groupe de presse « Anecdote », Amougou Belinga – qui détient le Journal l’Anecdote, la Radio Urbaine Satellite FM, et la chaine de télévision privée Vision 4 – a, lui aussi, réagi, en annonçant un don de 50 millions de Fcfa (soit environ 76 000 euros) pour aider à l’approfondissement des recherches à base de plantes médicinales engagées par l’archevêque de Douala. Mgr Samuel Kleda, qui a reçu ce don, a remercié ses donateurs en indiquant que « ce don sera utilisé pour le bien de toutes les personnes souffrantes ». Un autre homme d’affaires, Mvondo Gallus, laïc catholique et propriétaire d’une société de Transit au Port autonome de Douala a aussi apporté un soutien financier à Mgr Samuel Kleda et dont le montant n’a pas été communiqué. Selon une source proche de l’archevêque de Douala, de nombreuses personnes anonymes se sont aussi signalées par des dons divers. Le ministre camerounais de la santé, le docteur Malachie Manaouda avait pour sa part émis fin avril 2020 sur son compte Twitter, l’intention de se rapprocher de Mgr Samuel Kleda, dans le but de mieux comprendre la composition thérapeutique mise en place par le prélat pour soulager les malades du Covid-19. À découvrir « Nous avons vaincu le Covid-19 au Cameroun », estime Mgr Kleda, archevêque de Douala Jeudi 10 septembre, Mgr Samuel Kleda, archevêque de Douala au Cameroun a organisé une rencontre avec la presse... lire la suite coronavirus Faits religieux Cameroun Catholicisme Monde

article_url: https://www.la-croix.com/Religion/Catholicisme/Monde/Au-Cameroun-Mgr-Kleda-recoit-nombreux-soutiens-recherches-contre-coronavirus-2020-05-07-1201093115