De nouveaux résultats du professeur Raoult vantant les mérites de lhydroxychloroquine ont suscité vendredi de nouvelles critiques du monde médical, tandis que lAgence du médicament a alerté sur les risques cardiaques de ce médicament pour les malades du Covid-19. Lhydroxychloroquine (dérivé de la chloroquine, un médicament contre le paludisme, NDLR) associée à lazithromycine (un antibiotique, NDLR), administrée immédiatement après le diagnostic, est un traitement sans danger et efficace contre le Covid-19, affirme le résumé de létude, présenté jeudi à Emmanuel Macron lors de sa visite surprise à lInstitut Hospitalo-Universitaire (IHU) Méditerranée Infection de Didier Raoult. Lessai a porté sur 1.061 patients testés positifs au nouveau coronavirus (contre quelques dizaines dans les études précédentes), qui ont reçu pendant au moins trois jours ce traitement promu par le spécialiste des maladies infectieuses. Après 10 jours, plus de neuf sur dix (91,7%) avaient une charge virale nulle, cest-à-dire quon ne trouvait plus de coronavirus dans leurs prélèvements, et cinq personnes (0,5%) sont décédées, des patients de 74 à 95 ans. Ce pourcentage est significativement plus bas que chez les patients traités sous dautres régimes à la fois à lIHU et dans tous les hôpitaux publics marseillais, affirme ce résumé. Lintégralité de létude nest pas encore rendue publique. Mais nombre de scientifiques font valoir quen raison de la manière dont létude est élaborée, rien ne permet den conclure que le traitement évite laggravation des symptômes et empêche la persistance du virus et la contagiosité dans la plupart des cas, comme laffirment les conclusions. Malheureusement, en labsence de bras comparatif (groupe témoin recevant un placebo, NDLR), cest extrêmement difficile de savoir si le traitement est efficace ou pas, a expliqué vendredi Arnaud Fontanet, épidémiologiste à lInstitut Pasteur et membre du conseil scientifique Covid-19, sur RMC/BFMTV. Sans groupe témoin, ces résultats ne permettent pas de valider, ni dexclure, lintérêt du traitement appliqué, dit aussi la revue Prescrire dans un communiqué. Elle note également que lévolution dans les 10 jours a été le plus souvent favorable, comme cest le cas quand les symptômes sont peu marqués, même sans traitement. .Ces résultats sont juste nuls et non avenus, ça ne nous apprend rien sur lefficacité du traitement, sest emportée lépidémiologiste Catherine Hill, en rappelant que daprès les données publiques disponibles, au moins 85% des gens guérissent spontanément, sans aucun traitement. Lépidémiologiste, aujourdhui à la retraite, a relevé auprès de lAFP un probable biais de sélection des participants, avec des patients testés positifs qui nauraient sans doute jamais développé de symptômes, ou très légers. LIHU propose en effet de réaliser des tests de façon large aux patients qui se présentent dans ses murs (le texte publié évoque 38.617 patients testés entre le 3 mars et le 9 avril), alors que dans le reste du pays, ces tests sont encore réservés en priorité aux patients hospitalisés et au personnel soignant. - Formidable légitimation - De fait, les participants à lessai du Pr Raoult diffèrent du tableau habituel des cas de Covid-19 confirmés : moins de formes graves (95% de patients avec un dégré de gravité bas, contre 80% en moyenne dans les autres cohortes de patients), un âge moyen relativement jeune (43 ans) et une majorité de femmes (53,6%, alors que les hommes sont plus susceptibles de développer les formes graves de la maladie). Le 3 avril, lInternational Society of Antimicrobial Chemiotherapy, qui avait publié la première étude du Pr Raoult, avait déjà fait part de ses préoccupations, expliquant que larticle ne correspondait pas aux standards de qualité attendus. Linfectiologue français est au centre dun débat mondial sur lutilisation de la chloroquine et de lhydroxychloroquine pour combattre le coronavirus, qui sest déplacé sur le plan politique. Certains médecins, certains pays et des élus appellent à administrer largement ce médicament. Mais une vaste partie de la communauté scientifique et des organisations sanitaires appellent à attendre une validation scientifique rigoureuse, mettant en garde contre les risques possibles pour les patients, notamment cardiaques. Un essai européen baptisé Discovery a été lancé dans plusieurs pays pour tester quatre traitements, dont lhydroxycholoroquine, et dautres études étudiant spécifiquement son efficacité ont démarré, notamment au CHU dAngers. En attendant les résultats, la France a adopté une position prudente : lhydroxychloroquine est autorisée à lhôpital uniquement, et seulement pour les cas graves. Une prudence justifiée, a insisté vendredi lAgence du médicament (ANSM) : les malades du Covid sont plus fragiles sur le plan cardiovasculaire et donc plus susceptibles que les personnes lambda davoir des problèmes avec des médicaments qui sont délétères pour le cœur tels que lhydroxychloroquine, a expliqué à lAFP Dominique Martin, directeur général de lAgence nationale de sécurité du médicament. Selon le texte mis en ligne par lIHU, aucune toxicité cardiaque na été observée parmi les patients traités. Commenter Commenter

article_url: https://www.sciencesetavenir.fr/sante/chloroquine-nouveaux-resultats-et-nouvelles-critiques-pour-raoult_143395