Vidéo Coronavirus : les pharmaciens étaient autorisés à vendre des masques depuis fin mars et lignoraient Publié le 07/05/2020 20:52 Mis à jour le 08/05/2020 15:44 Durée de la vidéo : 3 min. Article rédigé par LOeil du 20 heures France Télévisions 20 Heures Édition du jeudi 7 mai 2020 Les particuliers peuvent désormais se procurer des masques à usage unique en pharmacie… mais ils auraient pu en acheter beaucoup plus tôt. Des pharmaciens ont découvert récemment quil ny avait pas dinterdiction légale de vendre des masques issus de limportation, contrairement à ce que ladministration avait laissé entendre. Depuis début mars, ils en étaient persuadés : les pharmaciens avaient interdiction totale de vendre des masques aux particuliers dans le cadre de lépidémie de coronavirus. Ils encouraient même six mois de prison et 10 000 euros damende, comme certains lont affiché dans leurs officines. Mais les équipes de Lœil du 20 heures de France 2 ont découvert, jeudi 7 mai, quen réalité ils avaient le droit de vendre des masques depuis fin mars, ce que ladministration sétait bien gardée de leur dire ! >> Coronavirus : les dernières informations sur la pandémie et le déconfinement dans notre direct Le 23 mars, le gouvernement décrète que tous les masques présents en France sont réquisitionnés. Saïd Sediame, pharmacien à Créteil (Val-de-Marne), comprend quil ne peut plus en vendre : Je suis un peu gêné à chaque fois que jai un client qui se présente, il me demande ne serait-ce quun seul masque : je ne peux pas lui donner. Pas de masques pour les particuliers en pharmacie, une consigne répétée par le gouvernement : Non, les Français ne pourront pas acheter de masques dans les pharmacies, affirme la porte-parole Sibeth NDiaye le 17 mars. Si on commence à ouvrir la vente en pharmacie, ce sera une vente qui sera vite tarie, ajoute Olivier Véran le 19 avril. Beaucoup de pharmaciens découvrent quon leur a menti Pourtant, un document du ministère de la Santé daté du 30 avril apporte une précision qui change la donne : Ne sont pas concernés [par linterdiction de vente du 23 mars] les stocks de masques importés depuis cette date. En clair, contrairement à ce que pensaient les pharmaciens, depuis fin mars, ils étaient libres dimporter des masques pour les vendre, dans la limite de 5 millions par trimestre et par entreprise. Le Conseil dEtat la confirmé le 5 mai. Il y a beaucoup de pharmaciens qui tout à coup découvrent quon leur a menti depuis le 24 mars, analyse Me Fabrice Di Vizio, qui en représente certains. Mais in fine, ça reste le patient, ça reste la population, qui a été privée de ces masques dont elle avait cruellement besoin. Me Fabrice Di Vizio Comme la révélé le site dinformation Reflets, pendant que lépidémie faisait rage, des milliers de pharmaciens auraient renoncé à commander des masques... par crainte, injustifiée, dêtre des hors-la-loi. Il y a un mois, Audrey Lecoq, une grossiste en matériel médical qui en avait importé un million dEspagne et du Portugal, na pas réussi à convaincre ses clients pharmaciens de lui en acheter. Je leur ai fourni le décret, je leur ai fourni une consultation de mon avocat leur disant vous avez le droit de vendre des masques, mais on sest retrouvés avec un Conseil de lOrdre et des syndicats qui eux disaient aux pharmaciens : la consigne est de privilégier les soignants et de ne pas vendre de masques. Une consigne qui na pas force de loi Pourquoi une telle consigne de lOrdre des pharmaciens, au moment où les Français en cherchaient partout ? Nous avons suivi la consigne du ministère de la Santé, mais qui certes na pas force de loi, répond la présidente de lOrdre, Carine Wolf-Thal. Nous avons donc demandé aux pharmaciens de ne pas vendre ces masques chirurgicaux afin de les réserver aux professionnels de santé. Même si ces masques importés, dès lors quils navaient pas été réquisitionnés à leur entrée sur le territoire, nétaient plus destinés au stock dEtat alimentant les soignants. Pourquoi le ministère de la Santé a-t-il laissé passer plus dun mois avant dinformer les pharmaciens de leur droit de vendre des masques aux particuliers ? Contacté, le cabinet du ministre na pas répondu à nos questions. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/video-les-pharmaciens-etaient-autorises-a-vendre-des-masques-depuis-fin-mars-et-ne-le-savaient-pas_3953545.html