Accueil Santé Coronavirus : Parmi les victimes du Covid-19 en France, les professionnels de santé paient un lourd tribut HOMMAGE Etat des lieux dune profession en première ligne dans la lutte contre le Covid-19 A.L.G. avec AFP Twitter Publié le 10/04/20 à 16h31 — Mis à jour le 10/04/20 à 17h11 1 commentaire 19,9K partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Pinterest Partager sur Linkedin Imprimer Envoyer par Mail Les professionnels de santé sont en première ligne dans la lutte contre le Covid-19. — Cedrick-Isham CALVADOS / AFP En France, depuis le début de l’épidémie, 6.019 cas potentiels de contamination ont été rapportés parmi les professionnels de santé. Parmi eux, une quinzaine de décès ont été rendus publics. Petit état des lieux de la situation et (gros) hommage à celles et ceux qui, en première ligne contre l’épidémie, mettent leur vie en jeu pour soigner les malades. Depuis le début de l’épidémie de coronavirus, 6.019 cas potentiels de contamination ont été rapportés parmi les professionnels de santé et les salariés d’établissements médico-sociaux, selon Santé publique France. Parmi eux, une quinzaine de décès ont à ce stade été rendus publics. Médecins généralistes ou urgentistes, infirmiers, aides-soignants, agents hospitaliers, cadres de santé… Voici un état des lieux d’une profession qui paie un lourd tribut dans la lutte contre le Covid-19, en raison de son exposition aux patients contaminés. Médecins Au total, sept médecins en activité sont décédés du coronavirus ces dernières semaines, principalement dans la région Grand Est, premier foyer de contamination en France. Premier soignant tué par le Covid-19, un médecin originaire de Madagascar, est mort le 21 mars à l’âge de 67 ans. A la retraite depuis deux ans, cet urgentiste continuait à assurer plusieurs gardes par semaine à l’hôpital de Compiègne (Oise). Le lendemain, un généraliste âgé de 60 ans, a succombé à la maladie à l’hôpital de Saint-Avold (Moselle). Ce médecin de famille qui exerçait dans la commune de L’Hôpital, également en Moselle, avait été admis quelques jours pus tôt en réanimation. Un gynécologue-obstétricien est mort le même jour au CHU de Dijon. Ce praticien de 66 ans exerçait dans une clinique de Mulhouse (Haut-Rhin) où il aurait contracté le virus auprès de l’une de ses patientes, selon l’établissement. Le 22 mars, à l’hôpital de Colmar, un autre médecin qui exerçait comme généraliste dans un cabinet de Fessenheim (Haut-Rhin) est décédé à l’âge de 70 ans. Selon la presse régionale, ce natif de l’île Maurice aurait confié à un confrère avoir été en contact avec des patients contaminés. Un médecin de campagne 68 ans s’est éteint au cours du même week-end à l’hôpital de Trévenans (Territoire-de-Belfort). Selon le maire de Couthenans, commune de Haute-Saône où il possédait son cabinet, ce dernier était tombé malade quinze jours auparavant. Le sixième praticien généraliste emporté par l’épidémie est mort le 3 avril dans le Haut-Rhin. Âgé de 73 ans, il avait décidé de rester en activité en raison de la pénurie de généralistes dans son secteur et exerçait dans la maison de santé de Folgensbourg, près de la Suisse. Enfin, un septième médecin a succombé fin mars à l’hôpital Belle-Isle de Metz. Ce praticien de 50 ans travaillait au centre hospitalier régional (CHR) de Metz, selon la direction de l’établissement. Une plateforme pour écouter les soignants en détresse psychologique https://t.co/6ZBqP88Cxi — 20 Minutes (@20Minutes) April 9, 2020 Infirmiers Une infirmière de 51 ans, salariée de l’Ehpad La Résidence Sévigné à Saint-Maur-des-Fossés (Val-de-Marne), est décédée à son domicile dans la nuit du 3 au 4 avril. Cette mère de famille, employée depuis un an dans cette résidence, « présentait des symptômes évocateurs du Covid-19 », selon le groupe LNA Santé qui possède l’établissement. bouleversé ce soir par la mort de la directrice des soins de lhôpital de Montfermeil et dun responsable de lARS IDF, COVID 19 frappe durement le monde hospitalier mais nous ne lâcherons pas le combat, vaillant et courageux nous sauverons le plus de malades tous ensemble. #aphp — Patrick Pelloux (@PatrickPelloux) March 30, 2020 Aides-soignants Une aide-soignante de l’Ehpad La Filature, à Mulhouse, est décédée du Covid-19 le 8 avril. Cette femme de 48 ans, dont le nom n’a pas été rendu public, « avait trois enfants », selon le groupe Korian, propriétaire de l’établissement. Ses collègues ont dénoncé le manque d’équipement mis à leur disposition. Un aide-soignant de l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière, à Paris, est mort jeudi soir après plusieurs jours en réanimation, selon des sources syndicales. Cet homme de 59 ans travaillait en radiologie, et ne souffrait pas d’autre pathologie, a précisé à l’AFP l’une de ces sources. Agents hospitaliers Deux agents de l’Assistance publique – Hôpitaux de Paris (AP-HP) ont succombé à ce stade du Covid-19. Selon l’AP-HP, qui a annoncé leurs décès jeudi, le premier travaillait à l’hôpital Bichat qu’il avait intégré en 1980 et où il se trouvait en réanimation. Le second est mort à son domicile. Il travaillait depuis 1993 « en qualité d’électricien de maintenance à l’hôpital Antoine-Béclère » de Clamart (Hauts-de-Seine), où il avait fait toute sa carrière, a précisé l’AP-HP dans un communiqué. Cadres de santé La directrice des soins de l’hôpital de Montfermeil-Le Raincy (Seine-Saint-Denis) est décédée le 29 mars. Cette infirmière de 52 ans travaillait depuis près de trente ans au sein de cet établissement, selon Le Parisien. Un cadre de l’Agence régionale de santé (ARS) d’Ile-de-France est également décédé du Covid-19. Membre de la cellule de crise, « il avait été parmi les premiers à répondre à l’appel à mobilisation interne lancé il y a un mois et demi », d’après l’ARS. Société Coronavirus en Auvergne Rhône-Alpes : Wauquiez annonce le début de tests de dépistage dans les Ehpad Société Coronavirus en Pays-de-la-Loire : L’ARS annonce des signes de ralentissement de l’épidémie Covid 19 Coronavirus Santé Médecin Une faute ? 1 commentaire 19,9K partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Linkedin À lire aussi 10/04/20 | HYDROXYCHLOROQUINE Nouveaux résultats et nouvelles critiques à l’encontre du professeur Raoult 10/04/20 | EPIDEMIE La Bretagne appelle l’Etat et l’Europe pour relancer son usine de masques 10/04/20 | GESTION DE CRISE Qui conseille le gouvernement pour lutter contre le coronavirus ? 10/04/20 | INFO « 20 MINUTES » Un homme dans un état critique après s’être soigné à la chloroquine 10/04/20 | EPIDEMIE Début des tests de dépistage dans les Ehpad dAuvergne Rhône-Alpes Plus d’actu Précédent 1 sur 2 Suivant

article_url: https://www.20minutes.fr/sante/2758699-20200410-coronavirus-parmi-victimes-covid-19-france-professionnels-sante-paient-lourd-tribu