Accueil Société Déconfinement : Des restrictions aux frontières « jusqu’au 15 juin au moins » pour l’UE, fermeture maintenue avec les autres EPIDEMIE Christophe Castaner sest exprimé ce jeudi lors dune conférence gouvernementale sur le plan de déconfinement 20 Minutes avec AFP Publié le 07/05/20 à 18h28 — Mis à jour le 07/05/20 à 18h28 19 commentaires 2,2K partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Pinterest Partager sur Linkedin Imprimer Envoyer par Mail Drapeau Union européenne — SAUTIER PHILIPPE/SIPA Les restrictions aux frontières de la France avec les pays de l’espace européen (Union européenne, espace Schengen, Royaume-Uni) seront « prolongées jusqu’au 15 juin au moins » et les frontières avec les pays non-européens « resteront fermées jusqu’à nouvel ordre », a annoncé ce jeudi le ministre de l’Intérieur Christophe Castaner lors de la conférence de presse gouvernementale sur le plan de déconfinement. Avec les pays européens, la libre circulation des travailleurs frontaliers sera préservée, a-t-il ajouté. En outre, les mesures de quatorzaine « pour toute personne française ou étrangère entrant en France », permises par le projet de loi prolongeant l’état d’urgence sanitaire, « à ce stade, compte tenu de l’évolution de l’épidémie en Europe et au regard de l’alignement des mesures sanitaires entre pays européens », ne seront pas appliquées à l’intérieur de l’espace européen, « sauf Outre-mer et, si nous le décidons, en Corse », a-t-il ajouté. Des dérogations supplémentaires possibles pour lUE Enfin, pour franchir la frontière avec un pays européen, « certaines dérogations supplémentaires seront rendues possibles » comme celles concernant « la garde, la visite ou la poursuite de la scolarité d’un enfant » ou encore « un motif économique impérieux, en particulier les travailleurs saisonniers agricoles », a-t-il dit. Quelques pays d’Europe où l’épidémie semble maîtrisée ont déjà entamé leur déconfinement et passent même à une phase deux, notamment l’Allemagne, qui a décidé de lever en mai la quasi-totalité des restrictions, avec la réouverture de tous les magasins, écoles, restaurants et hôtels. Mais le pays, moins touché notamment que ses voisins français et italien, a décidé de maintenir ses frontières fermées. Pas de quatorzaine pour les ressortissants des pays de lUE La décision française de ne pas imposer de quatorzaine à toute personne venant de pays européens quelle que soit sa nationalité, annoncée par l’Elysée dimanche soir, a suscité des critiques de la droite et de l’extrême droite. [À LA UNE À 21H] - La France nimposera pas de quarantaine à toute personne, quelle que soit sa nationalité, en provenance de lUE, de la zone Schengen ou du Royaume-Uni, a annoncé lÉlysée #AFP (3/5) pic.twitter.com/itCQzzxINo — Agence France-Presse (@afpfr) May 3, 2020 Des dirigeants du Rassemblement national, de Debout la France et certains députés LR avaient critiqué comme une « aberration », voire une mise « en danger », la décision de ne pas imposer de quarantaine aux personnes entrant en France depuis un pays de l’UE ou de la zone Schengen. « Ils préfèrent mettre en danger les Français plutôt que de remettre en cause leur dogme religieux de la libre circulation. C’est désespérant ! », a notamment tweeté la présidente du RN Marine Le Pen. Le confinement ne s’appliquerait pas aux personnes en provenance des États Schengen, selon une source élyséenne. Ils préfèrent mettre en danger les Français plutôt que de remettre en cause leur dogme religieux de la libre circulation. C’est désespérant ! MLP #COVID19 pic.twitter.com/WbPXahn0OU — Marine Le Pen (@MLP_officiel) May 3, 2020 Politique Déconfinement: Ecoles, transports, déplacements.... Quelles sont les modalités annoncées par Edouard Philippe ? Monde Coronavirus EN DIRECT : Sur sa relation avec le Président, Edouard Philippe parle de « confiance et de fluidité »… Société Covid 19 Coronavirus UE Christophe Castaner Déconfinement Frontières Une faute ? 19 commentaires 2,2K partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Linkedin À lire aussi 07/05/20 | EPIDEMIE La France informée le 31 décembre de l’apparition du Covid-19 07/05/20 | EPIDEMIE Quatre régions en rouge dont lIle-de-France, plus Mayotte 06/05/20 | REPRISE DES PROCES Un stock de 4.000 dossiers à traiter au tribunal de Paris 07/05/20 | TRANSPORTS Une attestation employeur nécessaire dans les transports parisiens 06/05/20 | JEUX OLYMPIQUES Pour Paris 2024, « il y a beaucoup de sujets à remettre en question » 07/05/20 | EPIDEMIE Une nouvelle attestation pour les déplacements au-delà de 100km Plus d’actu Précédent 1 sur 2 Suivant

article_url: https://www.20minutes.fr/societe/2775031-20200507-deconfinement-restrictions-frontieres-jusqu-15-juin-moins-ue-fermeture-maintenue-autres