Ventes de masques au grand public : les mensonges du gouvernement Elles étaient légalement possibles depuis le 23 mars Les autorités ont martelé que les pharmaciens ne pouvaient pas vendre de masques chirurgicaux ou FFP2 au grand public. Cétait faux depuis le décret du 23 mars. Et cest même le ministre de la Santé qui le dit. Une politique qui a pu favoriser des contaminations. Explication. Masque chirurgical Cela peut paraître incroyable, mais les pharmaciens et la grande distribution, entre autres, pouvaient vendre des masques chirurgicaux depuis le 23 mars. Et pourtant le discours était tout autre. Les autorités sanitaires le martelaient dans les médias : interdiction de vendre des masques chirurgicaux et FFP2 au grand public. Syndicats de pharmaciens et Ordre national ne disaient pas autre chose. De toute façon, jusqu’à une date très récente, ces masques nétaient, paraît-il, pas nécessaires. Ces éléments de langage servaient surtout à masquer l’imprévoyance organisée par les gouvernements successifs, déjà sous Nicolas Sarkozy, après le départ de Roselyne Bachelot, sous François Hollande puis sous Emmanuel Macron, comme la démontré entre autres Libération. Revenons sur le discours officiel: Le 10 mars, Olivier Véran, ministre de la Santé indiquait à Franceinfo : « Nous avons été le seul pays au monde à avoir fait une réquisition complète de tous les stocks de masques, de tous les sites de production de masques, et nous sommes capables davoir une gestion et un pilotage par lEtat de tous ces masques dans la durée (...) on sest rendu compte que lorsquon déstockait massivement des millions de masques, il y a des gens qui allaient chercher des masques qui nen avaient pas besoin. Jai donc pris un arrêté qui interdit la vente de masques pour toute personne qui ne relève pas dune prescription ou qui nest pas un professionnel de santé...

article_url: https://reflets.info/articles/ventes-de-masques-au-grand-public-les-mensonges-du-gouvernement