Coronavirus: «Les secteurs public et privé sont unis pour préparer le système de santé de demain» FIGAROVOX/TRIBUNE - Le président de la Fédération de l’Hospitalisation Privée Lamine Gharbi souligne l’importance des efforts faits par les cliniques privées pour accueillir et soigner les malades du Covid-19. La coopération à l’œuvre avec le secteur public contribuera selon lui à construire le système de santé de demain. Par Lamine Gharbi Publié le 03/04/2020 à 13:34, Mis à jour le 03/04/2020 à 13:34 La Clinique Ambroise Paré à Neuilly-sur-Seine STEPHANE DE SAKUTIN/AFP Lamine Gharbi est président de la Fédération de l’Hospitalisation Privée. Le temps «ordinaire» n’existe pas lorsqu’il est question de santé. Pour toute personne, la survenue d’une maladie grave constitue une rupture existentielle. Pour les professionnels de santé, chaque jour recèle son lot de défis, où la vie est parfois dans la balance. Quant aux hôpitaux, aux cliniques, ils doivent sans cesse s’adapter aux évolutions pour proposer la meilleure offre de soin aux patients. Et pourtant… Depuis quelques semaines, nous avons basculé dans l’«extra-ordinaire»: notre société et notre système de santé vivent une déflagration d’une violence inouïe. Nos repères les plus élémentaires sont bousculés, nos convictions ébranlées, notre vision de l’avenir assombrie. La charge d’angoisse attachée à la peur épidémique est amplifiée par l’écho des désaccords scientifiques, des injonctions parfois paradoxales dans les recommandations de santé publique, des fausses informations. Aujourd’hui, c’est main dans la main que le secteur public et le secteur privé soignent les Français. Dans un tel chaos, la tentation du repli sur ses bases, sur ce qui est familier, rassurant, est forte: c’est pourtant le pire des choix. Tout événement inédit nous impose de briser les cadres. Au tout début de la crise, il y a donc eu, disons-le, des résistances, des rétentions, des réticences, à une pleine coopération entre le secteur public et le secteur privé. Pas toujours facile de sortir des certitudes, de dépasser les carcans statutaires, de se défaire de l’idée réconfortante mais illusoire qu’on peut «faire tout seul»! Mais je le dis avec force: aujourd’hui, c’est main dans la main que le secteur public et le secteur privé soignent les Français et qu’ils vont parvenir - nous n’avons pas de souhait plus ardent - à vaincre le virus. Face à l’impérieuse urgence, l’intelligence collective doit l’emporter, et ceci dans toutes les régions de France. Personne ne comprendrait qu’il en soit autrement. Et j’irai même plus loin: les modèles de coopération que nous bâtissons aujourd’hui doivent nous servir d’inspiration pour transformer le système de santé demain. Certains de nos établissements sont moins en tension pour mieux accueillir et soigner dans les endroits où le virus circule et circulera demain ! L’heure est avant tout à l’action. Bien sûr, nous devons composer avec les réseaux sociaux et leur cortège d’inévitables «buzz» et autres instrumentalisations diverses… Mais en réalité, les réseaux sociaux vont moins vite actuellement que la réalité du terrain! Brandir le spectre de cliniques prétendument vides pour - c’est selon - mettre en cause l’engagement du secteur privé ou critiquer l’action des pouvoirs publics, procède de la même méconnaissance de ce qui se passe aujourd’hui dans la «vraie vie». Oui, certains de nos établissements sont moins en tension - rappelons que les cliniques privées ont déprogrammé 200 000 interventions non urgentes en vingt jours - mais c’est pour la meilleure et la plus importante des raisons: mieux accueillir et soigner dans les endroits où le virus circule et circulera demain! Quelques données factuelles: les établissements de santé privés ont mobilisé 4000 lits de réanimation à travers toute la France. Nous disposons de 20 000 lits de médecine et de chirurgie et de 10 000 lits de soins de suite pour accueillir des personnes touchées par le Covid-19. 500 cliniques de court séjour et 300 établissements de soins de suite et de réadaptation sont ainsi en première ligne. Nos cliniques psychiatriques sont elles aussi mobilisées autour de l’accompagnement psychologique de nos soignants. En Ile-de-France, nous sommes passés de 180 à 450 lits de réanimation, et 1500 patients atteints de Covid sont soignés dans nos établissements. À titre d’illustration, en Ile-de-France, nous sommes passés de 180 à 450 lits de réanimation, et 1500 patients atteints de Covid sont soignés dans nos établissements. Quant à nos établissements dans les zones pour l’instant moins touchées, ils aident, grâce à des renforts humains et matériels, ceux qui en ont davantage besoin ailleurs, et ils s’accordent avec l’hôpital public et la médecine de ville pour se préparer au mieux. Voilà les faits: tout le reste n’est que de l’écume. Bien sûr, au-delà des chiffres, une tribune telle que celle-ci ne parviendra jamais à restituer fidèlement les ressources incroyables d’adaptation, d’engagement, et de créativité dans l’adversité qui sont déployées par les professionnels de santé: imaginez seulement ce que cela suppose, que de faire émerger un service de réanimation à partir de rien ou presque… Les conditions d’exercice sont souvent difficiles, mais la pénurie de dispositifs de protection ou de médicaments les aggrave. Il y a donc, dans de telles circonstances, un équilibre subtil à trouver entre alerter et rassurer. Les acteurs de santé que nous sommes ont le devoir d’être des lanceurs d’alerte, car la protection des soignants est une exigence de santé publique, mais aussi morale. Une transparence totale doit être de mise sur les moyens de protection mis à disposition par l’État pour protéger nos équipes qui sont en première ligne face à la pandémie. Dans le même temps, nous devons aussi dire aux citoyens que nous sommes là, envers et contre tout, bien sûr dans la crise sanitaire, mais aussi pour répondre à toutes les autres urgences de santé, qui évidemment ne cessent pas pendant cette période. En ces temps éprouvants, s’inventent malgré tout des modèles, des pratiques, des modes relationnels qui feront le système de santé de demain. Je le redis: le temps est à l’action. Demain, quand il faudra tirer les leçons de tout cela, il ne faudra pas se contenter de pointer qui a bien fait ou qui a mal fait. Une situation de cette gravité doit nous faire gagner en maturité collective. Les circuits décisionnels, les priorités souvent futiles de nos agendas, nos rendez-vous traditionnels, et surtout notre rapport aux autres et au monde: tout cela va être dépassé, percuté, chamboulé. Nous serons là, d’abord, pour rappeler l’inestimable valeur des soignants, qui paient un lourd tribut dans ce combat, et leur contribution fondamentale à notre humanité. Il s’agira de rétablir une certaine hiérarchie des valeurs, au sein de laquelle le soin et la santé bénéficieront enfin de toute la reconnaissance qu’ils méritent. Et puis, en ces temps éprouvants, s’inventent malgré tout des modèles, des pratiques, des modes relationnels qui feront le système de santé de demain, et qui permettront surtout de mieux soigner et de sauver des vies. C’est la lumière allumée, au milieu du chaos, qui doit guider ce que nous faisons chaque jour.

article_url: https://www.lefigaro.fr/vox/societe/coronavirus-les-secteurs-public-et-prive-sont-unis-pour-preparer-le-systeme-de-sante-de-demain-20200403