jeudi 30/04/2020 à 21h00 | Santé Les pharmacies vont vendre des masques chirurgicaux au grand public (syndicat) Par Relaxnews Les tests rapides permettant de vérifier si une angine est virale ou bactérienne pourront être utilisés dans toutes les pharmacies à partir de lan prochain NicolasMcComber / IStock.com Les pharmaciens, qui jusquà présent réservaient la distribution des masques chirurgicaux aux seuls soignants, vont désormais les vendre aussi au grand public, prenant acte du fait quils vont être disponibles dans les supermarchés et quil ny aura plus de pénurie, a-t-on appris jeudi auprès dun de leurs syndicats. Cest une décision logique. Nous ne pouvions pas continuer à refuser de vendre des masques aux gens, alors quils vont en trouver à lhypermarché en faisant leur courses, a expliqué à lAFP Gilles Bonnefond, président de lUnion des syndicats de pharmaciens dofficine (USPO). Depuis le début de la crise épidémique, la profession refusait la vente au grand public en vertu des recommandations des autorités: On était au masque près. On les comptait un par un, pour en donner 18 par semaine aux médecins, 6 aux kinés, etc., observe M. Bonnefond. Mais lOrdre des pharmaciens, ainsi que les syndicats FSPF, USPO, FEDERGY et UDGPO, ont considéré mercredi quà lapproche du déconfinement cette manière dagir navait plus lieu dêtre: dans un communiqué commun, ils invitent les pharmaciens à vendre les masques chirurgicaux de leur propre stock avec discernement, en les délivrant en priorité aux personnes fragiles ou à risque. Parallèlement, les masques chirurgicaux du stock Etat (...) continuent à être distribués gratuitement aux soignants, suivant les consignes du gouvernement, ajoute le communiqué. Certaines enseignes de la grande distribution ont conclu cette semaine un accord avec le gouvernement pour commencer à vendre des masques à partir du 4 mai. Elle vont les vendre à prix coûtant, pour en faire un produit dappel comme du Nutella. Cest de lopportunisme, a critiqué M. Bonnefond. Parallèlement aux masques chirurgicaux, les pharmaciens dofficine vont également pouvoir vendre au grand public des masques dits alternatifs (non-sanitaires, dont les masques en tissus): ils en ont obtenu le droit par arrêté publié le 25 avril. On a mis trois semaines à obtenir ce droit. Du coup, on a perdu du temps pour en commander aux industriels, et on nen aura peut-être pas assez le 11 mai. Les supermarchés, eux, peuvent en vendre depuis longtemps, a encore commenté le président de lUSPO, qui sest dit agacé. Restez connecté à toute lactualité avec La Provence 100% des articles accessibles Le journal numérique dès 5h Sans engagement Sabonner à partir de 1€ Newsletter Actualités Sinscrire

article_url: https://www.laprovence.com/article/sante/5976316/les-pharmacies-vont-vendre-des-masques-chirurgicaux-au-grand-public-syndicat.html