Question posée par Lucienne le 19/04/2020 Bonjour, Les masques à destination du grand public devraient jouer un rôle important dans la période post-confinement. C’est en tout cas ce que semblent indiquer les différentes prises de parole des autorités ces derniers jours. A commencer par celle du président de la République, le 16 mars, qui laissait entendre une possible systématisation du port du masque, notamment dans les transports en commun à partir du 11 mai. Dès lors, vous vous demandez où vous en procurer et selon quelles modalités. Dans les faits, la diffusion de masques auprès du grand public ou de malades du Covid-19, c’est-à-dire auprès de toute la population hors personnel soignant, demeure un sujet épineux. Il est en effet pour l’heure compliqué d’en acheter en tant que simple citoyen. Que ce soit les masques FFP2, les masques dits chirurgicaux, ou même les masques en tissu réutilisables établis selon un cahier des charges précis. Dimanche 19 avril, le Premier ministre, Edouard Philippe, et le ministre de la Santé, Olivier Véran, ont à leur tour abordé la question, affirmant que les masques grand public devaient être déployés en complément des gestes barrières. «Les autorités scientifiques sont en train dévaluer les choses et, sans attendre, lEtat a mobilisé les industriels du textile pour fabriquer des masques destinés au grand public.» Ni chirurgicaux ni FFP2, ils répondent à des normes et «garantissent un niveau defficacité intéressant» selon le ministre de la Santé, qui précise que huit millions de masques ont été produits la semaine dernière en France, lobjectif étant fixé à environ 17 millions par semaine grâce à limportation et à la réorientation de chaînes de montage. «Vous les verrez bientôt, ils sont en tissu, lavables et réutilisables cinq, vingt, trente fois…» promet Olivier Véran, qui souhaite engager lEtat, les collectivités et aussi la grande distribution dans leur diffusion prochaine. Sollicitée par CheckNews, la Direction générale de la santé na pas indiqué si les huit millions de masques réutilisables déjà produits avaient été écoulés et si oui, par quel biais. Le grand flou Une promesse bien floue, du point de vue des pharmacies, vers lesquelles le bon sens amène à se tourner en priorité. Car, à lheure actuelle, ces officines ne sont autorisées ni à donner des masques chirurgicaux pour honorer les prescriptions des médecins envers les patients atteints du Covid-19 ni à détenir ou distribuer des masques de protection textiles à la population qui en fait pourtant la demande. En cause, deux obstacles principaux : dabord la doctrine de lEtat, diffusée par les messages dalerte de la Direction générale de la santé aux professionnels de la santé (DGS-urgent). Le dernier, en date du 7 avril, précise bien, à nouveau, que les masques envoyés dans les officines via les grossistes répartiteurs sont à distribuer aux professionnels de santé. Médecins généralistes, sages-femmes, masseurs ou encore salariés de laide à domicile, peuvent donc se rendre en pharmacie pour récupérer le stock qui leur revient. Mais certainement pas monsieur et madame Tout-le-monde. «Au-delà de la doctrine de lEtat, on constate une absence de mise à jour de ce quon appelle la liste positive, cest-à-dire la liste, établie par le code de la santé publique, qui comprend tous les produits pouvant être détenus et autorisés à la vente dans les pharmacies», explique à CheckNews Carine Wolf-Thal, présidente du conseil national de lordre des pharmaciens. Or, pour linstant, aucun arrêté nest venu modifier cette fameuse liste, afin dy inclure les masques (chirurgicaux dabord, et éventuellement plus tard les masques textiles réutilisables mis sur le marché) pour le grand public. Lordre des pharmaciens a ainsi formulé, la semaine dernière, une demande officielle auprès de lEtat et attend une réponse sous quinze jours. De son côté, Philippe Besset, président de la fédération des pharmaciens dofficine (FSPF), réalise le même constat et résume : «Le cœur de mon problème, cest le décret du 23 mars. Ce décret, de fait, autorise les importations de masques, qui sont de plus en plus nombreux à arriver sur le territoire français. Mais à partir de là, quen fait-on ? Pour linstant, cest le flou total sur la marche à suivre. Quand je vois arriver un patient avec une ordonnance, je ne peux pas lui donner de masque. Cest à son médecin de lui fournir, à partir de son stock personnel, sil lestime nécessaire.» Grande distribution En termes de diffusion auprès du grand public, limpatience et lincompréhension des pharmaciens est dautant plus forte que la grande distribution semble désormais entrer dans la danse. «Quand on voit que la grande distribution sy met et que les pharmacies sont toujours interdites den distribuer, on se pose des questions», lâche Carine Wolf-Thal. La marque CDiscount a en effet annoncé dimanche 19 avril avoir commandé en Chine 60 millions de masques chirurgicaux afin de les mettre en vente en France. Leur prix : 75 centimes lunité, avec un minimum de 50 masques par commande. Mais là encore, le citoyen lambda ny aura pas accès. La vente de ces masques est accessible uniquement sur la plateforme CDiscount pro, à destination des entreprises TPE et PME, dans le but dune «continuité économique», indique la marque à CheckNews. Toutefois, au-delà des commandes privées passées au coup par coup, une association tente de généraliser le circuit de fabrication de masques grand public, dits «masques barrières». Il sagit de lAfnor, association française de normalisation, qui a mis en place depuis le 27 mars un cahier des charges réalisé par des experts (laboratoires, CHU, marques…), dans le but de globaliser la confection de masques filtrants, réutilisables, utilisés en complément dune distanciation sociale. A lheure actuelle, nous indique un porte-parole de lassociation, le modèle a été téléchargé plus de 600 000 fois et depuis le 8 avril, une plateforme mettant en relation confectionneurs et demandeurs (les demandeurs étant des particuliers, des entreprises et les services publics) a vu le jour. Preuve dune très forte demande, la liste dattente est longue : 1659 confectionneurs sont référencés, contre 35 000 demandeurs. Lassociation dintérêt général précise tenir lEtat informé de ses avancées et devrait effectuer de nouveaux tests dès cette semaine sur les types de tissu utilisés, pour savoir, notamment, sil est efficace de confectionner un masque à partir des tissus quon peut trouver chez soi : un Tee-shirt ou un torchon, par exemple. La question de la distribution, là aussi, est toujours en suspens. «Nous avons beaucoup de contacts tous azimuts avec les pharmacies, La Poste, la grande distribution, pour des mises à disposition. On cherche des points de relais et on travaille également sur les modalités de vente à prix coûtant ou de gratuité.» LAfnor constate par ailleurs une «très grosse mobilisation des villes et des collectivités locales qui font des appels doffres et quon essaie de mettre en lien avec des entreprises qui respectent notre cahier des charges. Mais il faut sarmer de patience, la distribution nest pas encore réalisée. On en est toujours à la phase de confection». Jusquà ce que la production de masques réutilisables promise par le gouvernement se normalise et trouve des points de relais, loption artisanale, en suivant le modèle proposé par Afnor, est une alternative sérieuse. EDIT 20h05 : précision sur le nombre de confectionneurs référencés chez Afnor. Cordialement,

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/20/ou-le-grand-public-peut-il-acheter-des-masques-de-protection_1785801