La France a commandé de la chloroquine à la Chine par précaution. Photo dillustration. © Yuri CORTEZ / AFP Partagez sur : Après la publication dune vidéo montrant une livraison de chloroquine depuis la Chine, vendredi, le ministère des Armées a reconnu avoir acheté ce médicament controversé, par précaution. Comme la révélé FranceInfo, le ministère des Armées a reconnu vendredi avoir acheté de la chloroquine en Chine pour constituer un stock par précaution, si jamais ce traitement, dont lefficacité contre le coronavirus fait débat dans le monde, était finalement validé par les autorités sanitaires. >> EN DIRECT -Coronavirus : suivez lévolution de la situation vendredi 24 avril Un achat par précaution Dans un contexte de fortes tensions des approvisionnements de matières premières à usage pharmaceutique, le ministère des Armées a réalisé un achat de précaution, si jamais la chloroquine se révélait validée par les autorités de santé comme étant utile pour lutter contre le Covid-19, a déclaré le ministère après la publication sur les réseaux sociaux dun vidéo devenue virale montrant cette livraison à destination des armées. Chloroquine + masques = pour l’armée !!! Je pensais que cela était inefficace #Macron nous mentirait-il ?? YES OF COURSE pic.twitter.com/FuSWghmxDS — Alpha en mode sans états d’âme ! (@AntiMacron2019) April 23, 2020 Linfectiologue français Didier Raoult prône depuis le début de lépidémie lutilisation de lhydroxychloroquine (dérivé de la chloroquine, un médicament contre le paludisme, NDLR) pour combattre le coronavirus. Certains médecins, certains pays et des élus appellent à administrer largement ce médicament. Une grande partie de la communauté scientifique et des organisations sanitaires appellent à attendre une validation scientifique rigoureuse, mettant en garde contre les risques possibles pour les patients, notamment cardiaques. En attendant les résultats, la France a adopté une position prudente : lhydroxychloroquine est autorisée à lhôpital uniquement, et seulement pour les cas graves. La quantité commandée pas confirmée La vidéo publiée jeudi sur les réseaux sociaux montre une livraison de barils étiquetés phosphate de chloroquine, provenant de Chine. Un homme en voix off affirme que ces barils contiennent un total de 70 kg et montre un bon de commande de la pharmacie centrale des armées, daté du 21 avril. Il en profite pour affirmer quon soigne les militaires avec ces médicaments, et ironise sur ceux qui se moquent du Pr Raoult. LESSENTIEL CORONAVIRUS > La France peut-elle espérer un scénario plus favorable que lItalie ? > Les femmes et les personnes de groupe sanguin O sont-elles plus résistantes ? > Certaines formes graves sont-elles liées à un facteur génétique ? > Comment va se dérouler la distribution de masques en France ? > Retour à lécole le 11 mai : sous quelles conditions ? Le ministère des Armées compte 1.500 cas confirmés de coronavirus parmi ses personnels, selon les chiffres fournis par la directrice centrale du service de santé des armées (SSA), dont une quinzaine en réanimation mais répète quils nen sont pas du tout au stade de l’utilisation. Il s’agit plutôt d’anticipation, alors que la concurrence entre pays est rude pour s’approvisionner en matériel médical. Le ministère confirme que cette livraison provient bien de Chine, un pays capable de produire la chloroquine dans un délai court selon ses explications. Il sagit bien de sel ou phosphate de chloroquine, qui permet le développement dune forme injectable précise également un officier. Il ne confirme toutefois pas la quantité de produit commandé. Par Europe 1 avec AFP

article_url: https://www.europe1.fr/societe/coronavirus-les-armees-ont-achete-de-la-chloroquine-par-precaution-3964209