Actualité Santé Le covid-19 est-il un virus naturel ou fabriqué ? : voici la réponse du professeur japonais Tasuku Honjo By Postmaster  dimanche 26 avril 2020  39057  No comment Le professeur japonais de physiologie ou médecine, le professeur Dr. Tasuku Honjo, a fait sensation aujourd’hui devant les médias en disant que le virus corona n’est pas naturel. “S’il est naturel, il n’aura pas affecté le monde entier comme ça. Parce que, selon la nature, la température est différente selon les pays. S’il était naturel, il n’aurait affecté que les pays ayant la même température que la Chine. Au lieu de cela, il se propage dans un pays comme la Suisse, de la même manière qu’il se propage dans les zones désertiques, alors que s’il était naturel, il se serait propagé dans des endroits froids, mais serait mort dans des endroits chauds. J’ai fait 40 ans de recherche sur les animaux et les virus. Ce n’est pas naturel. Il est fabriqué et le virus est complètement artificiel. Je travaille depuis 4 ans dans le laboratoire Wuhan de Chine. Je connais bien tout le personnel de ce laboratoire. Je les ai tous appelés, après l’accident de Corona, mais tous leurs téléphones sont morts depuis 3 mois. Il est maintenant entendu que tous ces techniciens de laboratoire sont morts. Sur la base de toutes mes connaissances et recherches jusqu’à ce jour, je peux dire cela avec 100% de confiance que Corona n’est pas naturel. Elle n’est pas venue de chauves-souris. La Chine l’a fabriqué. Si ce que je dis aujourd’hui se révèle faux, maintenant ou même après ma mort, le gouvernement peut retirer mon prix Nobel. Mais la Chine ment et cette vérité sera un jour révélée à tous”. Source : Malicanal.com avec autre presse Tags: 25k Shares Share Tweet Pin Share Navigation de l’article Previous Previous post: Une victime de Moussa Traoré décédée : Guédiouma Samaké, le dernier rescapé du bagne de Taoudénit, s’en est allé ! Next Next post: Covid au Mali à la date du dimanche 26 avril 2020 : 19 nouveaux cas, 21 patients guéris, 2 décès . Related Posts Éducation : Huit syndicats réclament 20% d’augmentation de salaire By Postmaster vendredi 22 novembre 2019 Corruption : quand le fric gangrène l’administration malienne By Postmaster lundi 23 mars 2020 Apres avoir été relevé de son poste, le juge Bandiougou Diawara boude et balance plusieurs dossiers des proches du pouvoir a la brigade du pôle économique By Postmaster lundi 8 juillet 2019 Laisser un commentaire Annuler la réponse Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * Commentaire Nom * Adresse de messagerie * Site web Current ye@r * Leave this field empty

article_url: http://archive.vn/PXUO3