Vidéos VIDÉO. Coronavirus : Donald Trump imagine une injection de désinfectants pour soigner les malades Le président américain a rebondi de manière étrange sur les premières conclusions d’une étude, qui met en avant l’effet de la lumière du soleil, de la javel et de l’alcool pour affaiblir le Covid-19. Par A.C Le 24 avril 2020 à 14h47, modifié le 24 avril 2020 à 15h56 49 759 décès au total et 3 176 morts en moins de 24 heures et un président qui imagine « injecter » du désinfectant aux Américains malades du Covid-19. Donald Trump sest exprimé le 23 avril sur les résultats dobservations qui tendent à montrer lefficacité de la javel et des rayons du soleil sur le Coronavirus. Une étude, selon un haut responsable du département de la Sécurité intérieure, qui avait mis en évidence « leffet puissant que semble avoir la lumière du soleil pour tuer le virus, aussi bien sur des surfaces que dans lair ». « Avec une injection ? » Il nen a pas fallu plus au président américain pour développer des hypothèses pour guérir ses concitoyens malades : « Je vois le désinfectant qui le neutralise en une minute. Est-ce quon pourrait faire quelque chose comme ça, avec une injection à lintérieur ou… ? » Et le locataire de la Maison Blanche de demander que des docteurs se saisissent de la question. : « Ça serait intéressant de tester ça ». LIRE AUSSI > VIDÉO. Suzy, gardienne d’immeuble confinée à Paris : « On se sent abandonnés » Le chef dEtat a aussi imaginé mimer laction du soleil sur le Coronavirus en projetant sur le corps « des UV ou juste une lumière puissante ». Assise près de Donald Trump, Deborah Birx, médecin membre de la cellule de crise de la Maison Blanche, a eu du mal à cacher son émotion lorsque le président américain a donné son point de vue. Sur Twitter, les propos de Trump nont pas manqué dhorrifier de nombreux médecins. En France, cest le centre de recherche Marseille Immunopôle qui ironise : « Les désinfectants tuaient le virus et les patients! Pourquoi ne pas tester limmolation par le feu? ». Newsletter Lessentiel du matin Un tour de lactualité pour commencer la journée Sinscrire à la newsletterToutes les newsletters @realDonaldTrump Dans la rubrique Vidéos VIDÉO. Etats-Unis : une tornade provoque d’importants dégâts en Alabama VIDÉO. Joe Biden : «Nous atteignons les 100 millions de vaccinés aux Etats-Unis» VIDÉO. Reconfinement à Paris : «La sensation d’être dans un tunnel sans en voir le bout» VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Vidéos VIDÉO. Covid-19 : la carte des 16 départements reconfinés pour 4 semaines 1 VIDÉO. Le Polar Pod, navire vertical futuriste de 100m de haut, va mettre le cap sur l’Antarctique 2 VIDÉO. Algérie : un séisme sème la panique en pleine nuit 3 VIDÉO. En Chine, l’ouverture d’un hôtel exhibant des ours polaires en captivité suscite l’indignation 4 VIDÉO. Pendant ce temps-là, au Texas, la foire aux serpents à sonnette bat son plein 5 Journal du jour 19 mars 2021 Lire le journal

article_url: http://www.leparisien.fr/video/video-coronavirus-donald-trump-imagine-une-injection-de-desinfectants-pour-soigner-les-malades-24-04-2020-8305179.php