Les marins du Charles de Gaulle contaminés par le Covid-19 traités à la chloroquine ? Larmée dément Daphné Benoît, AFP France Publié le lundi 4 mai 2020 à 21:55 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications partagées des milliers de fois en moins de 24 heures sur les réseaux sociaux affirment que les marins du porte-avions Charles de Gaulle, contaminés par le Covid-19, ont été traités à la chloroquine et à lazythromycine, utilisés notamment par le professeur Didier Raoult. Daprès un porte-parole de la Marine nationale, cest faux. 99% de guérison chez les marins du Charles de Gaulle traités à la Chloroquine et à lAzythromycine. Pas un mot dans la presse..., peut-on lire dans une publication sur Twitter relayé plus de 2.000 fois en moins de 24h. (capture décran réalisée sur Twitter le 4 mai 2020) On retrouve une affirmation identique dans des publications sur Facebook partagée des centaines de fois depuis le 3 mai. La quasi-totalité des marins guéris Contacté par lAFP, le porte parole de la Marine a confirmé lundi 4 mai que la quasi-totalité des marins du Charles de Gaulle ont été guéris. Il ne reste plus que deux marins à lhôpital, dont un officier marinier en réanimation et un deuxième marin sous surveillance, selon le capitaine de vaisseau Eric Lavault. 18 autres marins sont encore en confinement à Toulon, en enceinte militaire. Ainsi, 98% des cas positifs du groupe aéronaval sont guéris, a souligné le porte-parole. Sur un nombre total de 2 400 membres déquipage du groupe aéronaval (le porte-avions et son escorte, ndlr), 1 081 marins avaient été testés positifs. Désormais, certains sont en confinement classique chez eux, comme le reste des Français, et dautres sont sortis il y a moins de sept jours et sont sous masque chez eux par mesure de précaution, a-t-il détaillé. Démenti sur lutilisation de la chloroquine La publication virale affirme également que les marins ont été traités à la chloroquine et à lazythromycine, un antibiotique. Daprès le service de santé des armées (SSA), cest faux, a affirmé à lAFP Eric Lavault, sans préciser le traitement administré aux marins qui ont nécessité des soins. Linfectiologue français Didier Raoult prône depuis le début de lépidémie un protocole à base dhydroxychloroquine (dérivé de la chloroquine, un médicament contre le paludisme, ndlr) et lantibiotique azithromycine pour combattre le Covid-19. Certains médecins, certains pays et des élus appellent à administrer largement ce médicament. Mais une grande partie de la communauté scientifique et des organisations sanitaires appellent à attendre une validation scientifique rigoureuse, mettant en garde contre les risques possibles pour les patients, notamment cardiaques. En attendant les résultats, la France a adopté une position prudente : lhydroxychloroquine est autorisée à lhôpital uniquement, (un décret du 25 mars précise dailleurs que les hôpitaux des armées sont concernés), et seulement pour les cas graves. Contacté par lAFP le 24 avril, le ministère des Armées a reconnu avoir acheté de la chloroquine en Chine pour constituer un stock par précaution, si jamais ce traitement, dont lefficacité contre le coronavirus fait débat dans le monde, était finalement validé par les autorités sanitaires. Daprès létat-major de la Marine, le Covid-19 sest probablement invité à bord du Charles de Gaulle lors dune escale du porte-avion à Brest mi-mars. Deux enquêtes, lune épidémiologique et lautre de commandement, doivent faire la lumière sur les causes et la gestion de cette contamination massive qui a contraint le Charles de Gaulle à anticiper son retour de mission dune dizaine de jours, mi-avril.

article_url: https://factuel.afp.com/les-marins-du-charles-de-gaulle-contamines-par-le-covid-19-traites-la-chloroquine-larmee-dement?fbclid=IwAR1jH5UgFAgbbJq4cF7BuKytKGMCCZgotnV5smIGskwbBms6N97hSWkYXxY