FAUX: Le professeur Didier Raoult n’a pas révélé de plan de sabotage du COVID-Organics par l’OMS Le microbiologiste français Didier Raoult n’a pas fait pareille déclaration sur le remède malgache lancé par le président Rajoelina et supposé prévenir et guérir la COVID-19. PesaCheck Follow Apr 28, 2020 · 3 min read Un post Facebook selon lequel, le médecin Didier Raoult révèle que l’Organisation mondiale de la santé (OMS) en complicité avec la France se prépare à mettre du poison dans le COVID-Organics, est une pure invention. Ledit post, publié par le blogueur Browns- Liberté, a tôt fait d’être viral et a été partagé plus de 22.000 fois, liké plus de 6.000 fois et avec 2.700 commentaires, selon les statistiques visibles sur Facebook. Dans sa publication, le blogueur affirme que le professeur Raoult, qui a défendu avec controverse l’utilisation de la chloroquine dans le traitement de la COVID-19, averti les africains que l’OMS et la France envisagent de saboter le COVID-Organics. Il mentionne également que le médecin exhorte les africains à adopter le remède car il peut guérir le coronavirus. Le plan, précise l’auteur du post, est de montrer au monde que le remède est toxique et donc inapte à être utilisé dans la lutte contre la COVID-19. Cependant, une analyse du compte Twitter du médecin français −qu’il utilise beaucoup pour ses communications− ne montre absolument aucun élément qui puisse confirmer cette assertion. En outre, si cela avait été déclaré lors d’une interview ou via tout autre moyen, des médias internationaux en auraient déjà fait cas car, l’intéressé est fortement médiatisé ces temps-ci. Le 20 avril, le COVID-Organics était lancé par le président malgache Andriy Rajoelina, qui affirmait à l’occasion qu’il peut guérir et prévenir la COVID-19. Selon l’Institut malgache de recherche appliquée (IMRA) où il a été mis au point, le COVID-Organics est fabriqué à partir d’Artmesia, plante largement utilisée au Burundi et dans d’autres pays africains pour lutter contre le paludisme. L’Organisation mondiale de la santé a cependant déclaré que l’efficacité du remède mis au point à Madagascar n’est pas scientifiquement prouvé. Pesacheck a analysé les propos d’un post selon lequel, le médecin Didier Raoult révèle que l’OMS en complicité avec la France se prépare à mettre du poison dans le COVID-Organics ce post et a trouvé qu’ils sont FAUX. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par la vérificatrice de faits Keyna Iteriteka et éditée par l’éditeur d’article Collins Nabiswa. Cet article a été approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint Bilal Taïrou. PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique de l’Est. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org.

article_url: https://pesacheck.org/faux-le-professeur-didier-raoult-na-pas-r%C3%A9v%C3%A9l%C3%A9-de-plan-de-sabotage-du-covid-organics-par-l-oms-438932290b7d