FAUX: Donald Trump n’a pas dit que le test de l’injection de désinfectant pour contrer la COVID-19 commencera en Afrique Si le président américain a dernièrement fait allusion à cette méthode –qui a au demeurant été très critiquée– pour lutter contre la COVID-19, il n’a pas dit que des tests commenceront en Afrique. PesaCheck Follow Apr 30, 2020 · 4 min read L’assertion véhiculée par cette publication Facebook qui dit que le président américain Donald Trump a annoncé que des tests d’injection de désinfectant pour lutter contre le nouveau coronavirus commencera en Afrique, est controuvée. Le post, illustré par une photo de Donald Trump, cite le président américain disant que le désinfectant a été analysé et trouvé comme un remède efficace contre le coronavirus. Il ajoute que Trump a déclaré que le test de l’injection de désinfectant commencera en Afrique. Curieusement, on pourrait se demander pourquoi un remède déclaré efficace a encore besoin d’être testé. D’où, une contradiction dans le post. La source de l’information n’est pas mentionnée dans la publication et ni le compte Twitter personnel de Donald Trump, ni le compte officiel de la présidence des États-Unis d’Amérique, ne montrent aucune trace de la déclaration. En outre, le président Trump fait des points de presse quotidiens à la maison blanche. C’est d’ailleurs lors de l’un de ces points de presse quotidiens que, le 23 avril 2020, l’intéressé avait suggéré que les malades de COVID-19 reçoivent des injections de désinfectant dans les poumons pour guérir de la maladie. Un discours qui n’a pas manqué d’indigner l’entourage du président ainsi que la communauté internationale. Et face à la déferlante des réactions acerbes que cela a déclenchées, Donald Trump a tôt fait d’essayer de rattraper le tir le lendemain, en assurant qu’il était “sarcastique”. De plus, une analyse du compte auteur de la publication révèle que la crédibilité dudit compte est équivoque. En effet, PesaCheck avait déjà discrédité une de ses publications selon laquelle, le professeur Didier raoult aurait révélé des plans de sabotage du COVID-Organics, remède mis au point à Madagascar, par l’Organisation mondiale de la santé (OMS) et la France. Par rapport aux remèdes et vaccins contre la COVID-19, l’OMS affirme que jusqu’à présent, il n’existe aujourd’hui ni vaccin ni médicament antiviral spécifique contre la maladie. PesaCheck a vérifié l’affirmation selon laquelle le président Trump a déclaré que le test d’injection de désinfectant dans les poumons pour lutter contre la COVID-19 commencera en Afrique et la trouve FAUSSE. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par la vérificatrice de faits Keyna Iteriteka et éditée par l’éditeur d’article Collins Nabiswa. Cet article a été approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint Bilal Taïrou. PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique de l’Est. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org.

article_url: https://pesacheck.org/faux-donald-trump-na-pas-dit-que-le-test-de-l-injection-de-d%C3%A9sinfectant-pour-contrer-la-covid-19-60a03bca6795