FAUX: Le prix Nobel Tasuku Honjo n’a pas affirmé que la Chine a fabriqué le coronavirus Les propos prêtés au professeur japonais sont inventés et sont loin de la vérité. PesaCheck Follow Apr 30, 2020 · 4 min read Des publications partagées sur Facebook et sur diverses plateformes de médias sociaux depuis le 22 avril, affirmant que le professeur Tasuku Honjo, lauréat du prix Nobel de médecine 2018, soutient la théorie selon laquelle le coronavirus n’est pas naturel et a été inventé par la Chine sont fausses. Ces rapports ont été largement relayées dans les groupes Facebook au Mali, avant d’être publiés par Malicanal, un site de média malien. Selon les statistiques affichées sur le site, l’article trompeur a été lu plus de 39.000 fois et partagé plus de 25.000 fois par les lecteurs. Le titre de la publication est incitatif et semble fournir une réponse à une interrogation que les observateurs continuent d’avoir, depuis le début de la pandémie de COVID-19, malgré les réponses données par l’OMS. La publication ajoute que le professeur Tasuku Honjo a fait les remarques sensationnelles devant les médias et a insisté sur le fait que le coronavirus n’est pas naturel et que le gouvernement chinois peut lui retirer le prix Nobel, s’il arrive à démentir le fait qu’il n’a pas fabriqué le nouveau coronavirus. Néanmoins, tous les éléments qu’à rassemblés PesaCheck, laissent à penser que la citation a été inventée de toutes pièces. Tout d’abord, en s’appuyant sur une recherche des mots clés, sur internet, on s’aperçoit que le professeur Tasuku Honjo, reconnaît dans un article que le virus trouvait son origine en Chine. Mais, nous n’avons retrouvé aucun élément montrant qu’il a déclaré à un média que le virus avait été fabriqué en Chine. De plus, il a été prouvé, que le virus n’est pas fabriqué par l’homme mais qu’il est d’origine animale. Et toutes les données dans ce sens sont disponibles sur le site de l’Organisation mondiale de la santé (OMS). L’article avance de façon fallacieuse que le professeur affirme avoir fait 40 ans de recherche sur les animaux et les virus et qu’il travaille depuis 4 ans dans un laboratoire à Wuhan, en Chine. Mais selon son profil, Tasuku Honjo n’a jamais travaillé en Chine ni dans un laboratoire chinois. Il a été directeur général adjoint de l’Institut d’études supérieures de l’Université de Kyoto au Japon depuis plusieurs années. Il a également travaillé aux États-Unis. Enfin, Honjo a publié un communiqué de presse le 27 avril dans lequel il a dit qu’il regrettait que son nom ait été utilisé pour propager de fausses accusations et désinformations. Il a appelé toute la communauté scientifique à travailler ensemble pour combattre contre le COVID-19. PesaCheck a examiné la citation attribuée au prix Nobel de médecine, Tasuku Honjo, selon laquelle le coronavirus n’est pas naturel et a qu’il a été inventé par la Chine, et la trouve FAUSSE. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par le vérificateur de faits Mardochée Boli et éditée par l’éditeur d’article Collins Nabiswa. Cet article a été approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint Bilal Taïrou. PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique de l’Est. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org.

article_url: https://pesacheck.org/faux-les-rapports-selon-lesquelles-le-prix-nobel-tasuku-honjo-affirme-que-la-chine-a-fabriqu%C3%A9-le-b7302ca6c9c