Des dizaines de messages, sur Facebook ou Twitter, reprennent, depuis début mai, la même phrase en boucle, évoquant un protocole thérapeutique à base de chloroquine administré avec succès aux marins contaminés du porte-avions Charles-de-Gaulle - référence à l’hydroxychloroquine, une molécule recommandée comme traitement au Covid-19 par le Pr Raoult. Une affirmation sans source, sans fondements et qui a été démentie par l’armée. Le porte-avion Charles de Gaulles à Toulon, le 12 avril. Plus d’un tiers de ses marins a contracté le virus, probablement après une escale à Brest. HANDOUT / AFP Que disent ces messages ? Cette affirmation est copiée à l’identique dans tous les messages : « 99 % de guérison chez les marins du Charles de Gaulle traités à la chloroquine et à l’azithromycine. Pas un mot dans la presse. » On la retrouve sur Twitter (l’un des Tweet les plus populaires avait dépassé les 2 000 « likes » avant d’être effacé) comme sur Facebook. Pourquoi c’est faux Contacté par l’Agence France-Presse, le porte-parole de la marine nationale a confirmé, lundi 4 mai, que 98 % des membres du personnel testé positif au Covid-19 – soit 1 081 marins sur les 2 400 membres d’équipage – étaient guéris. Mais, selon le responsable de la marine nationale, Eric Lavault, ceux-ci n’ont pas reçu cette molécule. « Aucun marin du porte-avions Charles-de-Gaulle n’a été traité à la chloroquine ni à l’hydroxychloroquine, c’est un fake », confirme au Monde un porte-parole de l’armée, évoquant un simple confinement et un traitement avec des médicaments classiques de type Doliprane. La confusion pourrait venir d’un rapprochement entre deux informations différentes, la guérison des marins, et l’achat par l’armée à titre préventif, en avril, d’un stock d’hydroxychloroquine. Une constitution de stock préventif au cas où l’efficacité du traitement prôné par le professeur Raoult finissait par être validée par l’une des études en cours. Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Les Décodeurs Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/05/05/non-les-marins-du-charles-de-gaulle-n-ont-pas-ete-gueris-a-la-chloroquine_6038720_4355770.html