Question posée le 02/05/2020 Une lettre de Madame de Sévigné, censée être adressée à sa fille Madame de Grignan, est abondamment partagée ces derniers jours sur les réseaux sociaux et WhatsApp, cumulant sur Facebook plus d’un million de vues et 50 000 partages (1). «En des circonstances similaires à ce que nous vivons, voici ce que Madame de Sévigné écrivait à sa fille Madame de Grignan», peut-on lire. La femme de lettres du XVIIe siècle décrit dans cette soi-disant lettre une situation dépidémie à Paris, où le roi Louis XIV aurait confiné ses habitants. «Surtout, ma chère enfant, ne venez point à Paris ! Plus personne ne sort de peur de voir ce fléau sabattre sur nous, il se propage comme un feu de bois sec. Le roi et Mazarin nous confinent tous dans nos appartements. Monsieur Vatel, qui reçoit ses charges de marée, pourvoie à nos repas quil nous fait livrer», poursuit le texte daté du jeudi 30 avril 1687. Qui conclut : «Je vous envoie deux drôles de masques ; cest la grandmode. Tout le monde en porte à Versailles. Cest un joli air de propreté, qui empêche de se contaminer, je vous embrasse, ma bonne, ainsi que Pauline.» Plusieurs indices prouvent pourtant que cet écrit est un pastiche. Premièrement, on ne retrouve aucune épidémie s’étant abattue sur Paris cette année-là. Deuxièmement, deux des personnes citées, le cardinal Mazarin et le cuisinier Vatel, sont déjà morts le jour où cette missive est censée être rédigée. Le premier est mort en 1661 et le second s’est suicidé en 1671. La marquise de Sévigné fait d’ailleurs le récit de sa mort dans ses lettres. Enfin, selon plusieurs calendriers, le 30 avril tombait en fait un… mercredi en 1687. Aucune lettre écrite par Madame de Sévigné un 30 avril 1687 ne figure dailleurs dans les recueils recensant ses lettres. (1) Pour lutter contre les «fake news», Facebook a mis en place un partenariat avec cinq fact-checkers français (dont Libération). Des articles très partagés sur les réseaux sociaux et signalés par des utilisateurs sont vérifiés par les médias français. Affirmation à vérifier Au XVIIe siècle, Madame de Sévigné alertait sur une situation très semblable à ce que lon vit aujourdhui. Conclusion Cette lettre est un pastiche.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/05/05/non-cette-lettre-de-madame-de-sevigne-decrivant-une-epidemie-en-1687-n-est-pas-authentique_1787332