FAUX: Le président chinois n’a pas encouragé les africains à rejeter le vaccin contre le coronavirus PesaCheck Follow Apr 29, 2020 · 4 min read Il n’y a pas encore de vaccin approuvé ni de traitement pour le coronavirus. Le post Facebook attribué au président chinois Xi Jinping exhortant les africains à rejeter un vaccin contre le coronavirus qui a tué tous les animaux sur lesquels il a été testé est FAUX. . La revendication a été publiée sur une page appelée Événement Globex qui compte plus de 111 000 abonnés. Le post a été partagé plus de 180 fois et a attiré au moins 38 commentaires. Une page malienne, Mali Focus, a également partagé ce post. La publication contient une citation attribuée à Xi Jinping indiquant que la première étude sur le vaccin contre la COVID-19 provenant de l’Europe et de l’Amérique a tué 15 animaux, ce qui motive alors ce dernier à inviter les africains à se méfier du vaccin. Cependant, la citation, accompagnée d’une photo du président chinois, semble être complètement fabriquée et n’indique ni quand, ni où, elle a été affirmée. En utilisant l’outil de recherche d’image inversée, PesaCheck a découvert qu’il s’agit d’une photo publiée le 13 novembre 2019, soit un mois précédant l’apparition du nouveau coronavirus en Chine. Une source renseigne par ailleurs qu’en Europe, deux essais cliniques sont en phase 1 : le premier se déroule à l’Université d’Oxford, en Angleterre, sur un échantillon de 551 volontaires. Quant au second, en Allemagne, l’autorité fédérale chargée de la certification des vaccins a donné son feu vert au laboratoire BioNTech, pour réaliser des essais cliniques sur 510 volontaires âgés de 18 à 55 ans, avec des premières données disponibles “fin juin ou début juillet”. La phase 1 d’un essai clinique, précise le groupe Sanofi, consiste “à évaluer la sécurité d’emploi du produit, son devenir dans l’organisme, son seuil de tolérance ainsi que les effets indésirables”. Toutefois, des patients américains ont reçu un vaccin au centre de recherche Kaiser Permanente. Le vaccin est inoffensif puisqu’il contient un code génétique inoffensif copié sur le virus qui cause la maladie, apprend-on de cette source. L’agence européenne du médicament informe qu’il faudrait “au moins un an” pour parvenir à un vaccin approuvé. Tous ces éléments rassemblés prouvent qu’actuellement, aucun vaccin contre le nouveau coronavirus n’est disponible et approuvé par les autorités sanitaires compétentes. Enfin, la citation attribuée au président chinois indique qu’aucun animal n’a survécu après l’essai du vaccin. Alors qu’en Chine, un vaccin expérimental a pour la première fois protégé quatre macaques contre le nouveau coronavirus. PesaCheck a examiné une allégation selon laquelle le président chinois, Xi Jinping, a appelé les africains à rejeter le vaccin contre la COVID-19 qui a tué 15 animaux en Chine, et a trouvé que c’était FAUX. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par le vérificateur de faits Mardochée Boli et éditée par l’éditeur d’article Collins Nabiswa. Cet article a été approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint Bilal Taïrou. PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique de l’Est. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org.

article_url: https://pesacheck.org/faux-le-pr%C3%A9sident-chinois-na-pas-encourag%C3%A9-les-africains-%C3%A0-rejeter-le-vaccin-contre-le-b9227278baa4