Alors que doit débuter à partir du 11 mai un déconfinement progressif du pays, le ministre de la Santé Olivier Véran a estimé sur France Inter que les mesures disolement avaient très probablement sauvé des dizaines de milliers de vies. Il est très probable que nous ayons collectivement, tous les Français, par le respect du confinement, sauvé des dizaines de milliers de vies et peut-être même plus encore, a estimé sur France Inter le ministre de la Santé, Olivier Véran, ajoutant que le confinement avait permis déviter la saturation des services de réanimation. Il partage ainsi lanalyse de lÉcole des hautes études en santé publique (EHESP), selon laquelle le confinement a permis déviter 60.000 morts en France. Elle montre bien la nécessité et le succès du confinement quil faut encore poursuivre sur plusieurs semaines, a encore estimé Olivier Véran. Des chiffres qui montrent la nécessité et le succès du confinement, ajoute le ministre de la Santé, qui précise tout de même quil faut le poursuivre. En revanche, Olivier Véran se montre bien plus prudent sur les chiffres avancés par lInstitut Pasteur mardi au sujet de limmunité collective. .@OlivierVeran, ministre de de la Santé : On ne sait pas si le virus répond aux règles générales dune épidémie. Si on part du principe quil faut une immunité collective, ce pourra être avec la vaccination. En attendant, il faudra vivre avec le virus. #Le79Interpic.twitter.com/F50ovATvrc — France Inter (@franceinter) April 24, 2020 Selon une estimation de lInstitut, moins de 6 % des Français auront été infectés par le coronavirus au 11 mai, alors quil faudrait que 70 % de la population ait été infectée pour parler dimmunité collective. Pour le ministre, il faut mettre énormément de conditionnel, et dans les 6 %, et dans les 70. Je ne sais pas exactement aujourdhui combien de Français sont infectés, admet Olivier Véran, on a des modélisations, on a des études, mais jai appris avec ce virus à rester extrêmement prudent face aux données qui ne sont pas gravées dans le marbre. Des masques à lécole ? Répondant à la question dune jeune auditrice de 11 ans, linterrogeant sur le port du masque à lécole, le ministre de la Santé a aussi estimé quil est très compliqué de demander à un enfant de 10 ans ou 11 ans de porter un masque toute la journée. Je ne peux pas arbitrer sur France Inter, mais je considère que c’est très compliqué de demander aux enfants de porter un masque toute une journée, sans le toucher, etc. Il faut insister sur les gestes barrières et les enfants se sont vraiment approprié ces gestes là, les enfants sont des éponges. Le ministre estime en revanche que, si l’on sapprête à permettre au grand public de porter des masques, on pourrait le faire aussi pour les enseignants. .@OlivierVeran, ministre de de la Santé, répond à une auditrice de 11 ans : Cest pas facile, de porter un masque toute la journée sans le toucher. Je ne peux pas faire darbitrage ici, mais il est compliqué de demander à un enfant de porter un masque. #Le79Interpic.twitter.com/Y42nfeWFYD — France Inter (@franceinter) April 24, 2020 À propos du port du masque dans lespace public, le ministre de la Santé a expliqué que le gouvernement préparait le pays à porter des masques grand public : On a fait un choix rigoureux davoir des masques qui filtrent 70 % à 90 % des particules. Ces masques là prennent un peu plus de temps à fabriquer et à produire mais on pourra les donner aux Français en leur disant que c’est un vrai gage de sécurité. Je préfère ça plutôt que dire aux Français de mettre une écharpe sur le nez ou de faire un masque avec un t-shirt. L’impression de protection n’est pas une protection. La distribution de ces masques doit se faire, selon le ministre, par tous les moyens. Je ne fermerai aucune porte, il faut sappuyer sur les maires, les collectivités. Il faut passer par les pharmacies, qui font depuis le début un job admirable. Par les grandes surfaces, les supérettes, pourquoi pas les buralistes, mais l’idée est de généraliser ces masques grands publics. Olivier Veran évoque des masques entre 2 et 5 euros, coût de la production textile, ce qui revient pour ces dispositifs réutilisables jusquà une trentaine de fois, un prix de quelques centimes à chaque utilisation. .@OlivierVeran, ministre de de la Santé : La distribution des masques grand public doit toucher tout le monde. Il faut sappuyer sur les maires, les collectivités, il faut aussi passer par les pharmacies, qui depuis le début font un job admirable. #Le79Interpic.twitter.com/c6yIPFNoII — France Inter (@franceinter) April 24, 2020

article_url: https://www.franceinter.fr/emissions/l-invite-de-8h20-le-grand-entretien/l-invite-de-8h20-le-grand-entretien-24-avril-2020