Jean-Pierre Changeux, neurobiologiste à lInstitut Pasteur, élu professeur au Collège de France en 1975, a occupé la chaire Communications cellulaires jusquen 2006. Auteur de LHomme neuronal (Fayard, 1983), il a présidé le Comité consultatif national déthique de 1992 à 1998. Me suis-je préoccupé des aspects déontologiques liés au financement de mon laboratoire par le Council for Tobacco Research (CTR) ? Oui. Il était bien connu à lépoque que les industriels du tabac avaient publié des données falsifiées et fait de la publicité mensongère sur le tabagisme. Je présidais alors le Comité consultatif national déthique. Pour moi, lessentiel était la liberté de la recherche, sans mainmise du CTR, ce que jai obtenu. Comme le montre notre article publié en 1998 dans Nature, financé partiellement par le CTR, nous avons confirmé la dépendance à la nicotine sur un modèle animal, et analysé le rôle du récepteur de lacétylcholine dans cette dépendance. Ce travail a ainsi contribué à montrer que les allégations des cigarettiers sur labsence de dépendance nicotinique liée à lusage du tabac étaient fausses. Concernant notre financement par le cigarettier RJ Reynolds, je ne me souviens plus des montants perçus à la fin des années 1990. Une branche de cette société, devenue par la suite indépendante, sintéressait à la pharmacologie des effets positifs de la nicotine. La nicotine a des effets addictifs, avec dautres substances du tabac, qui entraînent cancers et maladies cardiovasculaires. Mais elle a aussi des effets bénéfiques : cest un stimulant cognitif, un neuroprotecteur important pour la lutte contre Alzheimer, et elle a des propriétés analgésiques et antidépressives. Notre financement par le CTR et RJ Reynolds sest fait en toute transparence, avec laccord de ma hiérarchie à lInstitut Pasteur, et la mention de ces financements dans les articles publiés. Il va de soi que, depuis des années, nous ne recevons plus de tels financements, et quaujourdhui je ne ferais certainement plus appel à des fonds de cette nature. En effet, même si la dangerosité du tabac est scientifiquement établie, le tabagisme est toujours un fléau mondial et les marchands de cigarettes sont toujours très puissants. Le Monde Voir les contributions Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/sciences/article/2012/05/31/je-ne-ferais-plus-appel-a-de-tels-fonds_1710838_1650684.html