Coronavirus: un vaccin efficace chez le singe, selon un labo chinois Le 24/04/2020 à 14:29 Partager Twitter Whatsapp LinkedIn Mail messenger - - - Les résultats de ce vaccin, expérimenté par un laboratoire chinois, doivent encore faire lobjet dune revue par les pairs avant dêtre validés par la communauté scientifique. Un vaccin expérimental a pour la première fois largement protégé des singes contre le nouveau coronavirus, affirme un laboratoire chinois à lorigine de la recherche. Le sérum, qui utilise des agents pathogènes inertes du virus à lorigine de la maladie Covid-19, a été administré à huit macaques rhésus, qui ont ensuite été artificiellement contaminés trois semaines plus tard, selon la recherche publiée par le géant pharmaceutique Sinovac Biotech. Données pré-cliniques sérieuses Les quatre macaques qui ont reçu le vaccin à haute dose navaient aucune trace détectable du virus dans les poumons sept jours après leur contamination, assure le laboratoire, qui a publié ces résultats le 19 avril sur le site bioRxiv. Quatre autres singes, à qui le vaccin a été administré à moins forte dose, présentaient une hausse de leur charge virale dans lorganisme mais parvenaient néanmoins à résister à la maladie. Ces résultats doivent encore faire lobjet dune revue par les pairs avant dêtre validés par la communauté scientifique. Sinovac, une entreprise cotée au Nasdaq, a entamé des essais cliniques du même vaccin chez lhomme depuis le 16 avril mais le laboratoire sest refusé à tout commentaire à ce sujet. Il sagit des premières données pré-cliniques sérieuses que je vois à propos dun vaccin expérimental, a commenté sur Twitter le virologue Florian Krammer, de lEcole Icahn de médecine à New York. La question est de savoir si cette protection dure longtemps, observe limmunologiste Lucy Walker, de lUniversity College à Londres. Deux autres vaccins expérimentés en Chine Outre le projet de Sinovac, Pékin a approuvé deux autres vaccins expérimentaux lancés dune part par lEcole militaire des sciences médicales et le groupe de biotechnologie CanSino, coté à Hong Kong, et dautre part par lInstitut de produits biologiques et lInstitut de virologie de Wuhan, la ville où le coronavirus a fait son apparition à la fin de lan dernier. Le laboratoire américain Moderna avait annoncé simultanément mi-mars procéder également à des essais cliniques pour un vaccin expérimental aux Etats-Unis. Les groupes pharmaceutiques et les laboratoires de recherche à travers le monde se sont lancés dans une course contre la montre pour développer traitements et vaccins contre le Covid-19, qui a tué plus de 190.000 personnes avec près de 2,7 millions de personnes contaminées, en utilisant une variété de nouvelles technologies. Le délai estimé pour un vaccin est de 12 à 18 mois minimum. AL avec AFP Top Articles Le couvre-feu retardé à 19 heures en France métropolitaine à compter de samedi Couvre-feu à 19h, confinement de 16 départements: ce quil faut retenir des annonces de Castex CARTE. Découvrez les 16 départements concernés par le confinement 7 jours/7 pendant un mois TOUT COMPRENDRE - Pourquoi le mouvement #FreeBritney demande la libération de Britney Spears Après les déclarations de Biden, Poutine se moque: Cest celui qui le dit qui lest BFMTV International

article_url: https://www.bfmtv.com/international/coronavirus-un-vaccin-efficace-chez-le-singe-selon-un-labo-chinois-1900116.html