Non, cette vidéo ne montre pas deux journalistes américains sous-entendre que le Covid-19 est un canular Par Robin Andraca 23 avril 2020 à 15:54 Capture décran dune vidéo postée par le compte Twitter @Goldstatetimes CheckNews Partager Tweeter Une vidéo montrant deux journalistes suggérer que le coronavirus est un canular et quà la Maison Blanche, «tout le monde est vacciné», a attisé les plus folles rumeurs sur les réseaux sociaux aux Etats-Unis. Question posée par Amine le 23/04/2020 Bonjour, Vous faites référence à une vidéo d’une minute qui a enflammé le Web américain au début de la semaine, attisant les plus folles rumeurs à propos du Covid-19. GoldenStateTimes.com @Goldstatetimes Very Interesting exchange Caught on (GST HOT MIC) between FAKE NEWS @FoxNews @johnrobertsFox and a FAKE NEWS Tech at Todays White House Press Briefing! #coronavirus #WhiteHousePressBriefing #TrumpPressConf @realDonaldTrump @DanScavino FULL 12:14 AM · 21 avr. 2020 12,6 k Voir les dernières informations sur le COVID-19 sur Twitter Qu’y voit-on ? Deux journalistes américains discuter lundi, en préambule du briefing quotidien qui a lieu à la Maison Blanche depuis le début de la crise aux Etats-Unis. Les deux journalistes en question : le correspondant à la Maison Blanche de Fox News, John Roberts. Et le photographe du New York Times Doug Mills. Leur conversation tourne autour d’une étude réalisée récemment par l’Université Southern California & Los Angeles County. Celle-ci assure que dans le comté de Los Angeles, 320 000 adultes avaient été contaminés par le coronavirus (soit beaucoup plus que prévu), mais que le taux de mortalité était plus faible que prévu (avec pour l’heure 1 200 morts déclarés en Californie). C’est John Roberts qui évoque le premier ce sujet dans la salle de presse de la Maison Blanche. Le dialogue se poursuit ainsi : Mills : «Qu’est-ce qu’on en sait, mon pote ?» - «Tu peux enlever ton masque, le taux de mortalité est passé de 0,1 à 0,3 selon cette étude.» - «Ah bon ? C’est rassurant. Tout le monde, ici, de toute façon a été vacciné.» Après que l’enregistrement - et spécifiquement cette partie-là - a été diffusé, de nombreux internautes ont vu dans cette séquence la preuve que le Covid n’était qu’un canular, et que la Maison Blanche disposait déjà d’un vaccin. Sur Twitter notamment, partagée par un compte relayant régulièrement des informations non vérifiées et qui appelait ses abonnés à consulter cette vidéo «très intéressante», la vidéo a été vue 1,3 million de fois. Il ne s’agissait pourtant que d’une blague, assurent les journalistes, tous deux contactés depuis par l’agence de presse américaine Associated Press (AP). Roberts (Fox News) a parlé d’humour «sardonique et macabre». Il a ajouté que Mills et lui étaient amis et que Mills portait un masque tous les jours. De son côté, le photographe du New York Times assure qu’il n’y a aucun vaccin, et que cette discussion était une «pure plaisanterie». «De toute évidence, personne n’a été vacciné», a-t-il tenu à ajouter dans sa réponse par mail à AP. Cordialement Affirmation à vérifier Cette vidéo montre deux journalistes américains sous-entendre que le Covid-19 est un canular Conclusion Faux Robin Andraca Recherchez — ou — Posez une nouvelle question Nos dernières réponses Sur quoi sappuyait linterdiction (abrogée) de porter le maillot du PSG à Marseille ce dimanche ? Voir la réponse publiée le 21.08.2020 Peut-on dire qu’il y a de plus en plus de violences en France depuis trente ans ? Voir la réponse publiée le 21.08.2020 Le port du masque sera-t-il aussi obligatoire à la télé à partir du 1er septembre ? Voir la réponse publiée le 20.08.2020 Vaut-il mieux porter un masque jetable ou un masque en tissu lavable ? Voir la réponse publiée le 20.08.2020 Pourquoi une femme handicapée sest-elle vu refuser laccès à un café à Castres ? Voir la réponse publiée le 20.08.2020 Covid-19 : quest-il prévu pour la rentrée scolaire alors que lépidémie semble repartir ? Voir la réponse publiée le 19.08.2020 Non, «Libération» na pas annoncé une chute grave de Jean-Marie Le Pen Voir la réponse publiée le 19.08.2020 Covid-19 : des enfants soupçonnés dêtre porteurs du virus sont-ils séparés de leurs familles en Allemagne ? Voir la réponse publiée le 19.08.2020 Comment ont été définies les zones où le port du masque est obligatoire ? Voir la réponse publiée le 19.08.2020 La France a-t-elle mieux compté les morts du Covid-19 que les autres pays ? Voir la réponse publiée le 18.08.2020

article_url: https://archive.vn/IiyvF