«Alerte info : soyez vigilant. Si quelquun se présente chez vous comme vendeur de parfum […] Ce nest pas du parfum, cest du chloroforme. Lorsque vous laspirez, vous perdez connaissance, et vous êtes exposé à tout danger : vol, viol, meurtre, crime rituel […]» Ce message est censé émaner de la «police/gendarmerie». En ligne, une capture décran dun texto reproduisant ce texte totalise près de 400 000 partages depuis 2015 (1). Pourtant, il sagit dun faux. Ce message na été produit ni par la gendarmerie, ni par la police nationale, nous confirment les services communication des deux institutions, contactés par CheckNews. Celui de la police invite par ailleurs les internautes à ne pas relayer «dinformations douteuses ou non-vérifiées» et à suivre «les comptes officiels». Par ailleurs, il ny a pas que la source qui est fausse dans ce texte. Contrairement à ce que véhiculent films et romans à ce sujet, une seule inspiration (et non «aspiration») de vapeurs de chloroforme ne vous fera pas vous évanouir. «Il faut respirer [le chloroforme] pendant plusieurs minutes constamment pour sévanouir», expliquait un chimiste à un site scientifique en 2016 (en anglais). Plus de 150 ans auparavant, la revue The Lancet écrivait déjà : «Des journaux semblent navoir aucun doute sur le fait quun bandit de grand chemin agitant un mouchoir imprégné de chloroforme sous le nez de leur victime produit une insensibilité instantanée.» Alors que lexpérience des médecins montre «que lanesthésie avec du chloroforme nest pas très rapide, ou pas très facile [à effectuer] sur une personne non-consentante et quavec la plus grande détermination et bonne volonté, au moins cinq minutes sont nécessaires pour produire une anesthésie». Itinéraire d’une rumeur Une brève recherche en ligne révèle qu’un message similaire circulait au Canada en 2017, poussant la police de Montréal (Québec) à démentir. Canular qui circule sur les réseaux sociaux Ce message circule actuellement sur les réseaux sociaux. Il est mentionné... Posted by Service de police de la Ville de Montréal - SPVM on Tuesday, March 28, 2017 En septembre 2016, cest la police nationale espagnole qui se fendait dun tweet pour démonter la rumeur selon laquelle des «agresseurs roumains agissent en vendant de leau de Cologne avec du chloroforme». Larticle relayant cette rumeur renvoyait à une publication sur un forum datant de 2010. Le tweet de la police espagnole navait pas empêché lintox de revenir, sous une forme un peu différente, sur le web hispanophone en janvier 2017. Sí, hay algunos perfumes en el metro que te dejan K.O. 🙊¡¡pero no son utilizados para robarte!! No difundas #bulos 👌 pic.twitter.com/8Je33MLJvP — Policía Nacional (@policia) September 16, 2016 En remontant le fil, on trouve mention de rumeurs de ce type dès 1999 aux Etats-Unis – à lépoque, lintox circulait par mail et décrivait parfois des flacons remplis dether plutôt que de chloroforme, explique nos confrères fact-checkeurs de Snopes. (1) Pour lutter contre les «fake news», Facebook a mis en place un partenariat avec cinq fact-checkers français (dont Libération). Des articles très partagés sur le réseau social et signalés par des utilisateurs sont vérifiés par les médias français.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2019/03/26/non-des-delinquants-n-essayent-pas-de-vous-endormir-avec-un-flacon-de-parfum-rempli-de-chloroforme_1717311/