Bonjour, Sur Facebook (1), le message publié le 20 avril a été partagé près de 90 000 fois. Linternaute assure quil tient son information dun «officier de gendarmerie de réserve». «Attention, cest sérieux», promet-il en lettres capitales. Puis il déroule : «AVERTISSEMENT‼️ Une nouvelle chose circule maintenant. Les gens font du porte à porte pour distribuer des masques. Ils disent que cest une nouvelle initiative du gouvernement local. Ils vous demandent de bien vouloir le mettre pour voir sil convient. Il est aspergé de produits chimiques qui vous assomment. Ils vous volent alors!! Veuillez NE PAS accepter les masques détrangers. Avertir vos amis, cest une période critique et les gens sont désespérés, le taux de criminalité va augmenter. Soyez prudents !» A la seule lecture de ce message, un premier élément intrigue : quest-ce, en France, quun «gouvernement local» ? Ensuite, un petit tour sur un moteur de recherche indique que France Info et Vosges Matin ont déjà publié des articles pour démentir des messages similaires, qui circulaient également sur Whatsapp, à la mi-avril. Ce qui nempêche pas la rumeur de continuer de tourner : la publication à laquelle nous nous intéressons ici date du 20 avril, elle est donc postérieure à ces articles de vérification. En poussant un peu la recherche, on constate quun message du même ordre sest auparavant répandu à Taiwan, relève Hoax Buster, mais aussi en Inde, au Royaume-Uni et aux Etats-Unis, où les médias, respectivement India Today, Reuters, et Snopes ont opposé des articles de fact-checking. Dans tous les cas, nos confrères écrivent que ni eux ni les autorités nont relevé de situation où une personne faisait du porte-à-porte avec des masques de protection enduits de produits chimiques pour assommer celui qui les essaye afin de le dévaliser. Contactés par CheckNews, les services de communication de la police (Sicop) et de la gendarmerie (Sirpa) nationales précisent également ne pas avoir constaté ce genre de pratique. En mars 2019, nous consacrions déjà un article à une rumeur similaire, circulant depuis plusieurs années en France, selon laquelle de faux vendeurs de parfum proposaient à leurs victimes de sentir le contenu dun flacon rempli de chloroforme afin de les endormir. Comme dans sa version Covid-19, la rumeur avait circulé dans de nombreux pays, et y avait systématiquement été démentie par les autorités ou des médias. Aux Etats-Unis, elle remontait même à 2001. Mieux : il y a cent cinquante ans, la très sérieuse revue médicale britannique The Lancet consacrait un article à une rumeur similaire. A lépoque, elle était déjà fausse (et invraisemblable, dun point de vue scientifique). (1) Pour lutter contre les fake news, Facebook a mis en place une opération de fact-checking avec cinq médias français (dont Libération). Des articles très partagés sur les réseaux sociaux et signalés par des utilisateurs sont vérifiés par les médias français. Affirmation à vérifier Des gens utilisent des masques imbibés de produits chimiques pour vous endormir Conclusion Faux : cest une vieille rumeur non vérifiée

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/30/non-personne-ne-fait-du-porte-a-porte-pour-vous-proposer-des-masques-imbibes-de-produit-anesthesiant_1786915