Question posée par Hauss le 27/04/2020 Bonjour, Vous êtes nombreux à nous interroger sur un message devenu viral ces derniers jours sur les réseaux sociaux. Il en existe plusieurs versions, mais la plus courante est celle-ci : «Elle était instit en Alsace, mariée et mère de trois enfants. Elle a travaillé durant le confinement et gardé les enfants dont un semblant navoir quun rhume. Elle est décédée du Covid-19, la reprise est prévue le 11 mai !! Son mari porte plainte contre lEducation nationale.» Dans un contexte où le Premier ministre a précisé mardi, devant lAssemblée nationale, les modalités du déconfinement à venir, et notamment la réouverture des écoles, le message sest rapidement propagé dabord dans le milieu enseignant puis sur lensemble des réseaux sociaux, totalisant parfois des milliers de partages sur Facebook ou sur Twitter. Rappelons, pour permettre une parfaite compréhension du message ci-dessus, que des services de garde pour le personnel soignant et autres publics prioritaires (pompiers, policiers, etc.) ont été mis en place depuis le début du confinement, pour permettre à certains personnels indispensables à la gestion de la crise sanitaire de faire garder leurs enfants, lorsqu’ils ne disposent pas d’autres solutions. «Le message d’une amie…» Ce message est très vraisemblablement apparu en premier lieu dans un groupe privé Facebook, regroupant des directeurs décole maternelle, élémentaire et primaire, auquel CheckNews a pu accéder. Dans la nuit du dimanche au lundi 27 avril, une utilisatrice, poste le message suivant : «Je me permets de partager le message dune amie enseignante dAlsace… qui a perdu une amie, lune des nôtres…» (Capture décran Facebook) Le message en question que cette femme dit avoir reçu ? «Je suis totalement anéantie… à dix mille pieds sous terre… je viens de perdre une de mes amies de cette saloperie… elle laisse trois filles et un mari adorable… ils formaient une famille unie… je narrête pas de pleurer et je narrive plus à manger depuis trois jours… elle était aussi enseignante, elle était volontaire pour garder les enfants de soignants et un parmi ceux-ci navait soi-disant quun simple rhume… elle venait de fêter ses 42 ans et navait aucun problème de santé… son mari va porter plainte contre lEducation nationale… Prenez soin de vous… ce p… de virus est partout.» Dans les commentaires de cette publication, la femme précise quelle ne connaît pas directement lenseignante qui serait morte. Et ajoute : «Pour linstant son mari ne veut pas témoigner sur Facebook directement pour protéger ses filles et aussi attend les réponses de son avocat avant de tout balancer aux médias.» Dans ces mêmes commentaires, elle invite les internautes à partager ce message : «Elle avait 42 ans, un mari et 3 enfants… Elle a juste gardé des enfants de soignants, un enfant avait juste un rhume et elle y a laissé sa vie… une famille détruite. Son mari va porter plainte contre lEducation nationale. Ça laisse pensif concernant la reprise et les moyens à notre disposition pour protéger chacun, enseignants, enfants, familles…» «Je ne maintiens pas cette information» Soit à peu de chose près le message largement partagé depuis par des milliers dinternautes sur les réseaux sociaux. Contactée par CheckNews, cette femme nous indique dans un premier temps navoir «aucune information à nous donner à ce sujet». Questionnée sur la véracité de son message, elle nous a ensuite répondu : «Je ne maintiens pas cette information.» Relancée sur les raisons qui lavaient poussé à partager, dans un premier temps, cette information, elle na pas souhaité en dire plus. Dans la matinée du mardi 28 avril, sa publication dans le groupe de directeurs et directrices décoles nétait plus accessible, a constaté CheckNews. Egalement contactée, une autre enseignante qui affirme aussi connaître la collègue de la professeure décédée na dabord pas non plus souhaité fournir plus dinformations. Et nous indique : «A priori, cela risque de faire du tort à la famille qui a entamé une procédure contre lEducation nationale. […] On voulait simplement que ça se sache mais lavocate a demandé quil ny ait plus de commentaire. Elle doit prochainement faire un communiqué.» Du côté des syndicats denseignants dans le Grand-Est, personne nétait en mesure de confirmer cette information depuis lundi. A la Sgen-CFDT, en Alsace, on indique à CheckNews : «On a vu passer linformation sur les réseaux sociaux. On cherche à la vérifier depuis, en vain. On a des adhérents très bien implantés parmi les inspecteurs et les directeurs décole, qui nont reçu aucune confirmation.» Les représentants SnuiPP et Unsa à Strasbourg reconnaissent bien avoir vu le post circuler, notamment dans les boucles WhatsApp, mais là encore, ne sont pas en mesure davancer davantage dinformations. Sollicités, les rectorats de Strasbourg, dune part, et de Nancy-Metz, dautre part, indiquent tous les deux à CheckNews navoir obtenu aucune remontée dinformation sur le décès dune enseignante sur leurs territoires respectifs. Le rectorat de Strasbourg évoque une «fake news» et précise : «A notre niveau, à lheure où je vous parle et après vérification dans tous les établissements dAlsace, nous navons aucune information, ni remontée sur le décès dun enseignant ou dune enseignante à cause du Covid-19.» Aucune remontée dinformation non plus du côté du ministère de lEducation nationale, nous fait-il savoir. «La collègue décédée n’était pas morte» Et pour cause : quelques jours après le début de cette enquête, ce jeudi, le fin mot de lhistoire est enfin parvenu à CheckNews, venant confirmer un faisceau dindices concordants : aucune enseignante nest en réalité morte en Alsace du Covid-19, après avoir gardé des enfants de soignants. Lune des professeures qui soutenait précédemment que lavocate de la famille en deuil était sur le point de délivrer un communiqué, est finalement revenue sur ses affirmations, évoquant une «histoire montée de toutes pièces» par un proche qui aurait voulu se venger : «Nous nous sommes rendues compte mon amie et moi que la collègue décédée nétait pas morte. Désolée de vous avoir fait perdre votre temps», ajoute-t-elle. Cordialement Edit après la publication du papier : retrait à sa demande du prénom de la femme à lorigine du premier post qui a suscité la rumeur. Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews. Cette semaine : Covid-19 : le casse-tête des chiffres de la surmortalité. Plusieurs médias, mais aussi autorités sanitaires, s’appuient désormais sur les chiffres de mortalité, toutes causes confondues, pour tenter de dresser le bilan de l’épidémie. En se plongeant dans les statistiques, Fabien Leboucq et Cédric Mathiot ont trouvé un indicateur qui permet de mieux comparer le nombre de décès dans les pays touchés par le Covid-19.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/30/non-une-enseignante-de-42-ans-n-est-pas-decedee-du-covid-apres-avoir-garde-des-enfants-de-soignants_1786666