FAUX: La première receveuse du vaccin d’essai contre la COVID-19 n’est pas morte La première receveuse, la microbiologiste Elisa Granato, a été interviewée par la BBC après que des révélations de sa mort aient émergé. PesaCheck Follow Apr 30, 2020 · 3 min read Un post Facebook affirmant que l’une des premières receveuses d’un vaccin d’essai contre la COVID-19 est morte, est FAUX. Le post montre une photo de la microbiologiste Elisa Granato, la première bénéficiaire d’un vaccin d’essai contre la COVID-19 développé par des scientifiques de l’université d’Oxford et de l’IRBM Science Park au Royaume-Uni, et déclare qu’elle est décédée deux jours après avoir reçu sa dose. L’Université d’Oxford a commencé le dépistage de volontaires sains pour son vaccin contre la COVID-19, appelé ChAdOx1, le 27 mars et a administré la première dose le 23 avril. Le médecin italien est devenu l’une des deux premières personnes en Europe à participer aux tests volontaires d’un vaccin contre le coronavirus. Elisa Granato s’est entretenue avec le correspondant médical de la BBC, Fergus Walsh, le 26 avril, rejetant les rumeurs de sa mort. « Je prends une tasse de thé trois jours après avoir reçu le vaccin et je passe un bon dimanche et j’espère que tout le monde le fait aussi », a déclaré la microbiologiste Granato. Le ministère de la santé et de la protection sociale du Royaume-Uni a également rejeté les révélations sur le décès du docteur Granato, affirmant qu’elles étaient totalement fausses. En réponse aux rumeurs et aux fausses déclarations concernant l’essai du vaccin, l’université d’Oxford a publié un communiqué exhortant les gens à ne pas accorder de la crédibilité aux allégations, ajoutant que des mises à jour officielles sur les essais seraient publiées sur son site web. PesaCheck a examiné une allégation selon laquelle la première volontaire pour les tests du vaccin contre la COVID-19 est morte et trouve qu’elle est FAUSSE. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par le vérificateur de faits Simon Muli et éditée par le rédacteur en chef adjoint de PesaCheck Enock Nyariki. Cet article a été approuvé pour publication par le directeur de publication de PesaCheck Eric Mugendi. La traduction a été faite par l’éditeur d’article Collins Nabiswa et approuvée pour publication par le rédacteur en chef adjoint Bilal Taïrou. PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique de l’Est. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org.

article_url: https://pesacheck.org/faux-la-premi%C3%A8re-receveuse-du-vaccin-dessai-contre-la-covid-19-n-est-pas-morte-352be46846cb