FAUX: Melinda Gates n’a pas divorcé d’avec Bill à cause d’un vaccin ciblant les africains pour les tuer Le couple Gates, fidèle à sa philosophie philanthrope, continue d’apporter son soutien au personnel de santé, à la communauté scientifique et aux populations mondiales, en cette période de pandémie. PesaCheck Follow Apr 30, 2020 · 5 min read À maints égards, la publication faite sur Facebook affirmant que Melinda Gates a divorcé d’avec son mari Bill parce qu’il prépare un vaccin toxique dont la finalité est de détruire les africains, est captieuse. Le post, arborant une photo de Melinda, cite la philanthrope disant que Bill a mis de côté 200 milliards de dollars pour soudoyer les dirigeants africains afin de permettre l’administration du vaccin. Elle affirme également, selon le post, que le couple était derrière un faux vaccin contre le virus Ebola qui a tué un million d’enfants africains. Le message publié sur une page Facebook au Mali a été repris plus de 1.400 fois par divers comptes avec plus d’une centaine de commentaires à la clé. Cependant tous les éléments qu’à rassemblés PesaCheck laissent à penser que la citation a été inventée de toutes pièces. Tout d’abord, les deux personnalités étant des figures fortement médiatisées à travers le monde, aucune annonce de leur divorce n’a fuité sur un site de célébrités. Par exemple Paris Match, l’une des références en la matière, aucune trace d’un quelconque divorce de l’entrepreneur. La dernière publication relative à Bill Gates date du 25 avril 2020 et titre “Bill Gates, médecin du monde”. Nonobstant que le post cité supra n’ait même pas pris la précaution de préciser de quel vaccin il s’agit, on peut aisément imaginer qu’il s’agit d’un vaccin contre la COVID-19, étant donné que la publication a été faite dans la foulée de l’actualité de la pandémie. Or, selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS), il n’existe à ce jour aucun vaccin contre ni remède homologué contre la maladie. Toutefois, précise-t-elle, d’éventuels vaccins et quelques traitements médicamenteux spécifiques sont à l’étude et font l’objet d’essais cliniques. Alors, contrairement aux déclarations du post, il est absurde de penser que dans la préparation d’un vaccin contre la COVID-19, il serait possible d’ajouter du poison. Car de toute évidence, le candidat vaccin obtenu passera des tests. De plus, le couple philanthrope à travers sa fondation Bill & Melinda Gates, soutient la recherche et la réponse à la COVID-19, notamment la mise au point d’un vaccin et le renforcement de la réponse en Afrique et en Asie du sud, avec une cagnotte de 250 millions de dollars. Bill Gates finance en l’occurrence la production des sept idées les plus prometteuses pour un vaccin. Mais rien ne prouve que ces vaccins sont toxiques, encore moins qu’ils ciblent particulièrement les africains pour les détruire. Par ailleurs, concernant la supposée enveloppe de 200 milliards de dollars préparée par Bill Gates et qu’il veut donner aux dirigeants africains afin de permettre la circulation du “vaccin toxique” sur leurs territoires, on se demande comment cela est possible lorsqu’on confronte l’idée à la fortune de l’intéressé. Selon un article publié par Forbes le 19 avril, la fortune de Bill Gates venait à peine de dépasser les 100 milliards de dollars, se situant toujours derrière celle de Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, dont la fortune est estimée à 153,2 milliards de dollars. Dans ces conditions, on peut se demander comment il mobilisera les 200 milliards de dollars pour mettre en œuvre son plan décrit par le post. Selon l’OMS, le virus Ebola a tué 12.995 personnes depuis sa première découverte en République démocratique du Congo en 1976. Et un article publié dans la revue “The Lancet” a indiqué que le premier vaccin contre le virus Ebola au monde était efficace. la source ajoute que les 11.000 personnes vaccinées pendant l’essai n’ont jamais contracté le virus Ebola. Alors, le chiffre d’un million de victimes faites par un faux vaccin contre le virus Ebola en Afrique est également controuvé. PesaCheck a analysé une allégation selon laquelle Melinda Gates a divorcé d’avec son mari Bill, parce qu’il est en train de préparer un grand poison à travers un vaccin pour détruire les africains et a trouvé qu’à tous les égards, c’était FAUX. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par le vérificateur de faits Mardochée Boli et éditée par l’éditeur d’article Collins Nabiswa. Cet article a été approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint Bilal Taïrou. PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique de l’Est. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org.

article_url: https://pesacheck.org/faux-melinda-gates-na-pas-divorc%C3%A9-d-avec-bill-%C3%A0-cause-d-un-vaccin-ciblant-les-africains-pour-les-423734ab3e7b