FAUX: Le pape n’a pas demandé à tous les chrétiens catholiques d’utiliser le COVID-Organics PesaCheck Follow Apr 28, 2020 · 4 min read Cette déclaration attribuée à l’évêque universel de l’église catholique romaine est loin d’être authentique. Comme dans les pays de la sous-région des grands lacs, un post Facebook indiquant que le Pape François appelle tous les fidèles de son église de prendre le remède malgache contre la COVID-19 a été largement partagé et commenté sur les réseaux sociaux au Burundi. Publié le 24 avril par Joestar Wotsh, le post Facebook a été partagé plus de 6.500 fois avec plus de 4.000 interactions (likes et commentaires). Selon le même message qui qualifie le pape du « vicaire du Christ sur la terre », ce dernier demande à quiconque malade ou ne voulant pas contracter le coronavirus de boire le médicament malgache en quantités abondantes. Faut-il également mentionner que dans la publication, il a conseillé aux gens de ne pas suivre les mots « haineux » de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) à l’égard de Madagascar. Tandis que le post n’a pas manqué de déclencher des débats sur les réseaux sociaux au Burundi, personne ne mentionne la source de cette déclaration. PesaCheck a retracé les communications pontificales officielles de cette année et parmi beaucoup d’autres sujets, le pape s’est bien exprimé sur la pandémie de COVID-19. Néanmoins, aucune de ces communications ne mentionne le COVID-Organics. En effet, les recherches effectuées ne montrent aucune déclaration pareille ni dans le dicastère du Vatican, ni sur le compte Twitter officiel du pape François. Aussi, la source officielle d’information de la cité-État du Vatican, Vatican News, ne montre-t-elle non plus, aucune trace de cette déclaration. Quant à l’image du pape figurant sur le photomontage utilisé pour illustrer la publication, on peut bien y voir qu’il s’agit de la republication d’une photo datant du 1er septembre 2019 que le compte officiel du pape a partagée sur Instagram. La photo est certes rognée, mais on peut toujours y lire une bonne partie de la mention du compte propriétaire de la photo −dans le cas d’espèce, franciscus− comme c’est le cas lorsqu’il y a republication sur Instagram, notamment avec l’application Repost for Instagram. Le 20 avril, le président malgache Andry Rajoelina a présenté le remède mis au point par l’Institut malgache de recherche appliquée (IMRA), en présence de hauts responsables du gouvernement malgache, de scientifiques et de diplomates. Surnommé COVID-Organics, c’est un remède traditionnel amélioré composé d’Artemisia annua et d’autres plantes médicinales malgaches. Par ailleurs, l’OMS a déclaré qu’il n’existe aucune preuve que le remède malgache peut guérir ou prévenir le coronavirus. Elle a ajouté qu’il n’y avait pas de raccourci pour trouver un moyen efficace de traiter le nouveau coronavirus. PesaCheck a examiné une allégation selon laquelle le pape François a demandé à tous les chrétiens catholiques d’utiliser le COVID-Organics, remède traditionnel mis au point par Madagascar contre la COVID-19, et a trouvé que c’était FAUX. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par le vérificateur de faits Cedrick Irakoze et édité par l’éditeur d’article Collins Nabiswa. Cet article a été approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint Bilal Taïrou. PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique de l’Est. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org.

article_url: https://pesacheck.org/faux-le-pape-na-pas-demand%C3%A9-%C3%A0-tous-les-chr%C3%A9tiens-catholiques-d-utiliser-le-covid-organics-3db2be40fbb