Bill Gates, médecin du monde Paris Match | Publié le 25/04/2020 à 12h59 |Mis à jour le 25/04/2020 à 13h39 De notre correspondant aux Etats-Unis Olivier OMahony Le génie visionnaire est devenu expert en maladies infectieuses : VIH, polio, paludisme… maintenant Covid-19. Il promet des milliards pour la fabrication du vaccin, mais s’inquiète pour sa distribution dans les pays les plus pauvres Nati Harnik/AP/SIPA Avec sa femme, Melinda, le fondateur de Microsoft, devenu l’un des hommes les plus riches de la planète, veut être celui qui débarrassera l’humanité des épidémies. En vingt ans, c’étaient ses premières vacances. Un safari en Afrique. Cet automne 1993, quand Bill Gates atterrit en Tanzanie, il ne rêve que d’une chose : découvrir la savane, ses lions et ses girafes. Le voilà en Jeep, avec Melinda, sa fiancée, qu’il épousera quelques mois plus tard. Ils pensent « débrancher », faire une pause au bout du monde. Mais ce qui les frappe le plus, c’est l’extrême pauvreté qui règne autour d’eux. Les femmes décharnées sans chaussures. Les enfants qui souffrent de malnutrition. La détresse dans le regard des gens qu’ils croisent. Bill Gates n’a rien connu d’autre que Seattle, sa ville natale, où il vit toujours, et les hôtels de luxe où il dort en voyage d’affaires. Une telle misère, il n’avait jamais vu. Tout comme Melinda, il est bouleversé, changé pour toujours. Il veut devenir celui qui éradiquera la misère dans le monde. Lire aussi: Melinda Gates : Je crois en la justice sociale De retour à Seattle, il tente de comprendre. Le milliardaire est comme une éponge : tout ce qui passe à proximité, il l’absorbe. « Il s’épanouit dans la complexité », sourit Melinda qui jure que le cerveau de son mari est un « chaos total ». Selon son ami Bernie Noe, il est capable de lire et mémoriser jusqu’à 150 pages par heure. Chaque année, pendant une semaine appelée « Think Week » (semaine de la pensée), Bill Gates vit en autarcie dans une cabane au bord d’un lac, et avale une tonne de livres pour tenter de concevoir l’avenir. Lire aussi:Bill Gates fier davoir lancé des vaccins qui ont sauvé des millions de vies En 1993, il tombe sur le rapport de développement de la Banque mondiale. Le document souligne une vérité : le plus sûr moyen de réduire l’accroissement de la population mondiale est d’améliorer la santé des plus pauvres. Quatre ans plus tard, un dimanche matin, Bill Gates prend son petit-déjeuner avec Melinda et découvre un article en une du « New York Times », titré : « Dans le tiers-monde, l’eau est toujours un poison mortel. » Il apprend que 3 millions d’enfants par an meurent de la diarrhée, tout simplement parce qu’ils boivent de l’eau du ruisseau qui sert de toilette publique… « C’est un reportage que tout le monde a oublié, constate aujourd’hui son auteur, Nicholas Kristof, sauf qu’il a été lu par deux personnes très influentes à Seattle. » Bill et Melinda Gates viennent d’avoir une petite fille. Le sort de ces gamins qui meurent de maladies parfaitement curables les bouleverse. Ils décident de consacrer toute leur fortune à une fondation dont l’une des priorités sera d’améliorer la santé des habitants des pays sous-développés. Bill Gates a prévenu ses enfants qu’ils n’auront « presque rien » de son immense fortune Bill Gates n’est pas un milliardaire comme un autre. Il penche plutôt à gauche. Lauren Jiloty, sa plus proche collaboratrice à Gates Ventures, son fonds d’investissement personnel, est une ancienne du staff de Hillary Clinton. Bill Gates n’a rien contre l’idée de « faire payer les riches » et d’augmenter l’impôt sur la fortune. En 2016, il nous affirmait qu’il était enregistré politiquement « indépendant » sur les listes électorales américaines, mais on voit bien pour qui bat son cœur : certainement pas du côté de Donald Trump, qu’il n’avait jamais rencontré jusqu’à son élection... A la fin des années 1990, Bill Gates a, comme tous ses pairs, participé à des œuvres de charité. Aux Etats-Unis, c’est une obligation quand on a un certain niveau de fortune. Sauf que les quelques ordinateurs qu’il a offerts aux Africains ne lui ont pas donné l’impression qu’il allait changer le monde. Or, cette ambition, il l’a chevillée au corps depuis qu’il a créé Microsoft, en 1975. S’il doit devenir philanthrope, ce ne sera pas pour faire de la figuration. Bill Gates n’a jamais voulu fonder une dynastie. Dans le business de la high-tech, ça n’a aucun sens, explique-t-il : « C’est comme si l’on demandait aux plus grands sportifs de choisir leurs héritiers pour les représenter aux Jeux olympiques du futur. » Bill Gates a prévenu ses enfants qu’ils n’auront « presque rien » de son immense fortune (100 milliards de dollars au dernier pointage). Ce qu’il veut, c’est « make a difference », comme on dit en Amérique. Ce qu’on pourrait traduire par « faire le bien de l’humanité ». Vaste programme.  J’ai toujours pensé que la générosité était la meilleure chose qui puisse vous arriver quand vous avez la chance d’avoir de l’argent Sa mère, Mary, forte personnalité l’y a toujours poussé. « Mes parents étaient très impliqués dans le volontariat, me disait Bill Gates en 2016. Ils donnaient de l’argent aux écoles de leur quartier, ainsi qu’à Planned Parenthood, une association de soutien aux femmes et à la planification familiale. On en parlait souvent le soir, au dîner. Quand j’ai créé Microsoft, j’ai encouragé les employés de la société à en faire autant. Dès qu’ils faisaient un don à un organisme de leur choix, l’entreprise doublait le montant de ce don. J’ai toujours pensé que la générosité était la meilleure chose qui puisse vous arriver quand vous avez la chance d’avoir de l’argent. » Melinda Gates confirme : « Je ne serais jamais tombée amoureuse de lui s’il n’avait pas eu un cœur énorme. Je m’en suis rendu compte dès le premier jour. Il m’a parlé de son cousin mort du sida, ce qui était particulièrement tabou à l’époque », m’expliquait-elle l’an dernier. En 2000, dans le garage de son père, Bill Gates ouvre sa fondation. Elle va devenir la première organisation caritative du monde. Seulement voilà : à cette époque, le milliardaire souffre d’une image épouvantable. « Le problème avec lui, persifle alors son rival Steve Jobs, c’est que dès qu’un dollar lui passe sous le nez, il veut en prélever quelques centimes… » Bill Gates est encore empêtré dans un méga-procès pour abus de position dominante, où il est accusé d’avoir étouffé la concurrence afin d’imposer son système d’exploitation dans tous les ordinateurs de la planète. L’affaire, qui se soldera en 2001 par un règlement à l’amiable, fait de lui la caricature du capitaliste cupide, âpre au gain. Bill Gates veut-il se rattraper en créant avec son épouse la Bill  aujourd’hui, sa fondation finance la production de huit vaccins différents… « Son objectif, nous explique un de ses proches, est d’être prêt pour la prochaine épidémie. » Melinda lance cette semaine The Solidarity Pledge, une campagne de promotion pour convaincre ses contemporains que, seule une réponse globale permet de prévenir les pandémies mondiales. Et Bill Gates sourit. Il ne prêche plus dans le désert. Il était temps. nToute reproduction interdite

article_url: https://www.parismatch.com/Actu/International/Bill-Gates-medecin-du-monde-1682182