Bonjour, Vous nous interrogez sur un message largement partagé sur les réseaux sociaux dans de nombreuses langues attribuant à limmunologiste Tasuku Honjo, prix Nobel de physiologie 2018, plusieurs déclarations fantaisistes. Apparemment en circulation depuis le 21 ou le 22 avril, le message viral souvre sur une déclaration vague et non datée selon laquelle le chercheur «a fait sensation aujourdhui devant les médias en disant que le virus coronavirus nest pas naturel», suivi dune prétendue citation : «[…] Sil était naturel, il naurait infecté que les pays ayant la même température que la Chine. Au lieu de cela, il se propage dans un pays comme la Suisse, de la même manière quil se propage dans les zones désertiques. Alors que sil était naturel, il se serait propagé dans des endroits froids, mais serait mort dans des endroits chauds. Jai fait quarante ans de recherche sur les animaux et les virus. Ce nest pas naturel. Il est fabriqué et le virus est complètement artificiel. Je travaille depuis quatre ans dans le laboratoire Wuhan de Chine. Je connais bien tout le personnel de ce laboratoire. Je les ai tous appelés, après laccident du coronavirus. Mais, tous leurs téléphones sont morts depuis trois mois. Il est maintenant entendu que tous ces techniciens de laboratoire sont morts. Sur la base de toutes mes connaissances et recherches jusquà ce jour, je peux dire cela avec 100% de confiance que le coronavirus nest pas naturel. Elle (sic) nest pas venue de chauves-souris. La Chine la fabriqué. Si ce que je dis aujourdhui se révèle faux maintenant ou même après ma mort, le gouvernement peut retirer mon prix Nobel, mais la Chine ment et cette vérité sera un jour révélée à tous.» Lorsque lon recherche en ligne des entretiens de Tasuku Honjo dans des articles de presse internationaux, depuis cinq mois, aucun propos approchant ne lui est jamais attribué. Chaque fois que limmunologiste sest exprimé publiquement le Covid-19, ses interventions concernaient les stratégies de gestion de la crise en Asie et en Europe : limportance du confinement et du déploiement des tests, ainsi que la priorité à accorder à la santé des populations sur certaines considérations économiques. Aucun lien avec un laboratoire basé à Wuhan La biographie de Tasuku Honjo montre quil est affilié à luniversité de Kyoto (et structures apparentées) depuis 1984. Il ny est fait aucune mention dune quelconque affiliation à une institution hors du Japon. Une recherche avancée sur la base de données PubMed – qui permet de lister tous les articles scientifiques dun auteur, mais également de chercher les affiliations de ses coauteurs – montre que Honjo na même jamais mené de recherches en lien avec un quelconque laboratoire basé à Wuhan. Contacté par CheckNews, le porte-parole du Dr Honjo pour luniversité de Tokyo, David Hajime Kornhauser, confirme que le lauréat du Nobel nest pas lauteur de ces propos. «Il sest exprimé de façon un peu virulente dans les médias nationaux japonais sur la nécessité dune action gouvernementale plus rapide et agressive, mais na jamais fait une quelconque déclaration sur les origines de la maladie.» David Hajime Kornhauser précise également à CheckNews «quun compte Twitter prétendant représenter le Dr Honjo – compte qui a été à lorigine de la plupart des fausses informations – est frauduleux et diffamatoire». Une requête a été transmise au réseau social pour que le faux compte soit désactivé. Dans un communiqué diffusé sur le site de luniversité de Kyoto, le Pr Honjo sest dit lui-même «très attristé que mon nom et celui de lUniversité de Kyoto aient été utilisés pour propager de fausses accusations et de la désinformation», et a déploré «la diffusion de déclarations non fondées concernant les origines de la maladie». Tasuku Honjo sest vu décerner un prix Nobel en 2018 aux côtés du professeur James Allison pour leurs découvertes ouvrant la voie au traitement du cancer par immunothérapie. Comme le précisent les statuts de la fondation Nobel, lattribution dun prix est irrévocable. Un lauréat qui parierait son Nobel sur une hypothèse quelconque ne prendrait aucun risque – fait que lauteur anonyme du message viral ignore probablement. Manipulation génétique d’un virus : une thèse réfutable et réfutée Comme nous le détaillions dans un précédent article de CheckNews, lhypothèse dune origine artificielle du virus a été réfutée depuis plusieurs mois. Pour comprendre comment une nouvelle souche virale émerge, il faut rappeler que virus se réplique en transférant son génome dans les cellules des organismes quil infecte. Les copies du génome viral ne sont pas toujours parfaites : les anomalies de réplication (les mutations) sont aléatoires. En comparant le nombre et la localisation des mutations dans deux génomes de virus, on peut déterminer sils sont de très proches parents… ou de très lointains cousins. Les mutations très rapides des coronavirus infectant les animaux sont abondamment documentées dans la littérature scientifique vétérinaire. Ces mutations spontanées favorisent lémergence de souches pouvant infecter de nouvelles espèces (divers virus porcins dérivent ainsi de coronavirus infectant les chauves-souris, les oiseaux ou les chiens). Des comparaisons du génome du SARS-CoV-2 avec celui dautres coronavirus, réalisées par plusieurs équipes indépendantes, montrent que les différences «sont réparties dans tout le génome, selon un schéma naturel qui suit les caractéristiques évolutives typiques des CoV». Autrement dit : la répartition aléatoire des mutations démontre que la souche virulente est apparue par un processus naturel. A noter que plus tôt dans le mois, un lauréat du prix Nobel de médecine a effectivement affirmé que des séquences du VIH avaient été insérées en laboratoire dans le SARS-CoV-2 : le professeur Luc Montagnier… coutumier de la défense de thèses réfutées par les faits scientifiques. Létude du génome de SARS-CoV-2 montre quen réalité les séquences identifiées comme des inserts du VIH ne sont pas caractéristiques du virus responsable du sida, et quelles existent dans divers coronavirus infectant les animaux. Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews . Cette semaine : Covid-19 : quels sont les vrais chiffres des morts en réanimation ? Jérôme Salomon, le directeur général de la santé, a évoqué une mortalité de 10 % en réanimation des patients hospitalisés pour le Covid-19. Dans cet épisode, Luc Peillon vous explique pourquoi ce chiffre est largement sous-estimé.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/27/le-prix-nobel-tasuku-honjo-a-t-il-affirme-que-le-coronavirus-avait-ete-cree-par-l-homme_1786549