Bill Gates : Sa Fortune Atteint Les 100 Milliards De Dollars Bill Gates : Sa Fortune Atteint Les 100 Milliards De Dollars Forbes 19 avril 2019 19 avril 2019 | Getty Images La fortune de Bill Gates a dépassé les 100 milliards de dollars cette semaine, les actions de Microsoft ayant augmenté avant l’annonce des bénéfices de l’entreprise ce 24 avril. Il reste la deuxième personne la plus riche du monde. Jeff Bezos, fondateur d’Amazon dont la fortune est estimée à 153,2 milliards de dollars d’après le classement en temps réel des milliardaires du monde de Forbes, est le seul à tenir tête à Bill Gates. Bezos va bientôt donner une partie de cette fortune à son épouse, MacKenzie, une fois que leur divorce sera finalisé. Le couple a annoncé début avril qu’elle recevra un quart de la fortune, actuellement évaluée à plus de 35 milliards de dollars. Bill Gates a fait fortune grâce à Microsoft, la société informatique qu’il a cofondée en 1975 avec Paul Allen (Allen est décédé en octobre 2018.) Il détient maintenant une fortune bien diversifiée ; moins de 12,5 % de sa fortune provient des actions Microsoft. La majorité de ses actifs sont conservés dans sa société d’investissement Cascade, dont une partie dans Berkshire Hathaway, le conglomérat fondé par Warren Buffett, ami de Bill Gates. Une hausse du cours de l’action Microsoft cette semaine, combinée au solide rendement des autres investissements de Bill Gates, a suffi pour propulser sa fortune au-delà de 100 milliards de dollars ce 16 avril. En 2010, Bill Gates et Warren Buffett ont cofondé le Giving Pledge, une initiative qui vise à persuader les particuliers fortunés de donner au moins la moitié de leurs actifs à des œuvres de charité soit pendant leur vie soit après leur décès. À ce jour, près de 200 personnes se sont inscrites, dont Brian Chesky, cofondateur d’Airbnb, ou encore Elon Musk. Bill Gates a déjà fait don de plus de 35 milliards de dollars à des œuvres caritatives, en grande partie à la Fondation Bill et Melinda Gates – la plus importante organisation philanthropique privée au monde – qu’il préside avec son épouse, Melinda. La Fondation se concentre sur la santé publique et est peut-être mieux connue pour ses efforts aux côtés du Rotary International pour éradiquer la poliomyélite. Ce n’est pas la première fois que la fortune du cofondateur de Microsoft atteint les 12 chiffres. En avril 1999, au plus fort de la bulle Internet, sa fortune dépassait de peu les 100 milliards de dollars, ce qui équivaut à environ 150 milliards en dollars d’aujourd’hui. Originaire de Seattle, Bill Gates était un enfant précoce. Il passait tellement de temps à lire que ses parents lui interdisaient d’apporter des livres à table. Plus tard, alors qu’il était en terminale, il délaissait ses études pour coder avec son ami Paul Allen dans une centrale électrique à North Bonneville, Washington. Peu de temps après, Bill Gates a quitté Harvard et s’est associé à Allen pour lancer Microsoft depuis un garage situé à Albuquerque, au Nouveau Mexique. A la fin des années 80, Microsoft est devenu la plus grande société de logiciels pour PC au monde. Vous avez aimé cet article ? Likez Forbes sur Facebook. 0 Laisser un commentaire Annuler la réponse Vous devez vous connecter pour publier un commentaire. Newsletter quotidienne Forbes Recevez chaque matin lessentiel de lactualité business et entrepreneuriat. Abonnez-vous au magazine et découvrez chaque trimestre : Des dossiers et analyses exclusifs sur des stratégies dentreprises Des témoignages et interviews de stars de lentrepreneuriat Nos classements de femmes et hommes daffaires Notre sélection lifestyle Et de nombreux autres contenus inédits 1 an, 4 numéros : 30 € TTC au lieu de 36 € TTC Je mabonne Vous serez aussi intéressé par : Les patrons très confiants pour 2021 | Le vaccin AstraZeneca est « sûr et efficace » | Emmanuel Faber dit au revoir à Danone | Ali Jiar (France Business TV) : « Voyons la France en grand !» Il y a un an, le Covid-19 | Témoignages d’entrepreneurs qui n’ont pas dit leur dernier mot ! Forbes France

article_url: https://www.forbes.fr/entrepreneurs/bill-gates-sa-fortune-atteint-les-100-milliards-de-dollars/