Question posée par ExpatConfiné le 27/04/2020 Bonjour, Nous avons raccourci votre demande initiale : «Lors dune allocution le 27 avril, le président de la Roumanie a affirmé quune expérimentation de réouverture décole avait eu lieu en France dans le contexte du Covid, et quelle sétait soldée par un échec. Est-ce que cette affirmation est vraie ? Si oui, où lexpérimentation a-t-elle eu lieu ?» Lundi 27 avril, comme lindique le site de la présidence roumaine, le chef dEtat Klaus Iohannis a indiqué que les écoles nallaient pas rouvrir avant septembre. Lors de son discours, le président a expliqué quil avait pris sa décision après avoir observé ce qui a été fait dans dautres pays et a effectivement cité lexemple de la France en ces termes : «Nous voulions également savoir ce qui se passe dans les pays où des écoles ont été ouvertes à titre expérimental. Nous avons un exemple en France, où une école a été ouverte expérimentalement dans une province, et lexpérience ne sest pas très bien passée. Après quelques jours, des dizaines délèves ont été testés positifs et plusieurs enseignants sont arrivés, en quelques jours, en soins intensifs. Les choses ne sont donc pas du tout simples.» De quoi parle le président roumain ? CheckNews na trouvé aucune mention dune telle expérience dans la presse française. Contacté par CheckNews, le ministère de lEducation nationale dément formellement : «Aucune école na été rouverte à titre expérimental, le seul accueil délèves qui existe depuis le début de la fermeture concerne les enfants de personnels soignants et de personnels indispensables à la sécurité intérieure.» Une référence à l’étude sérologique du lycée de Crépy-en-Valois Joint par CheckNews, le service de presse de la présidence de Roumanie nous a répondu que Klaus Iohannis faisait référence à «une étude menée entre le 30 mars et le 4 avril 2020 par lInstitut Pasteur, lUniversité de Paris et lAgence française de santé publique sur les élèves et les enseignants du département de lOise, une zone touchée par des cas de maladie avec Covid-19, ainsi que par des hospitalisations causées par Covid-19 chez les élèves et les enseignants.» Une étude sérologique a bien été menée par lInstitut Pasteur au lycée Jean-Monnet de Crépy-en-Valois, dans lOise. Mais contrairement à ce quen a compris le président roumain dans sa déclaration du 27 avril, cette campagne de tests sest faite un mois après la fermeture du lycée, qui a fermé ses portes début mars, et na jamais été rouvert, que ce soit à titre expérimental, ou autre. Létablissement de lOise a été choisi pour la recherche parce quil se situait dans une des zones les plus touchées au début de lépidémie. Contacté par CheckNews, le professeur dépidémiologie Arnaud Fontanet, qui a dirigé létude, explique quelle portait sur lépidémie qui «a eu lieu en février» et que lenquête du 30 mars au 4 avril «a consisté à rechercher sur des prélèvements sanguins les anticorps témoignant dune infection passée chez les lycéens, enseignants, et personnels de létablissement». Létude a montré que 41% des personnes ayant fréquenté le lycée de Crépy-en-Valois avaient été infectées. Chez les proches des lycéens (parents, fratrie), le taux dattaque était de 11%. Cordialement

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/29/covid-19-la-france-a-t-elle-mene-une-experience-ratee-de-reouverture-de-classe-comme-l-a-dit-le-pres_1786683