On pourrait parler de « blanchiment de parodie » : des centaines d’internautes se sont insurgés, mercredi 5 juin, contre une phrase attribuée à Sibeth Ndiaye. La porte-parole du gouvernement aurait assumé cette déclaration : « Orienter la réalité pour faire accepter notre projet politique aux Français ne relève pas du mensonge mais de la désinformation positive. » Pourquoi c’est une parodie Malintentionnés ou réellement trompés, ces internautes ne font en réalité que reprendre une invention issue du compte Twitter parodique « Le Journal de l’Elysée ». Ce compte, apparu en août 2018, se définit lui-même comme « très parodique », et publie quotidiennement de fausses citations de responsables de la majorité. 🔴 EN DIRECT : @SibethNdiaye « Il faut aujourd’hui redéfinir la notion de vérité (...) Orienter la réalité pour fa… https://t.co/Ena36iJ7K4 — JournalElysee (@Le Journal de l’Elysée ᵖᵃʳᵒᵈᶦᵉ) Sibeth Ndiaye n’était pas l’invitée de RMC le 3 juin, puisque Jean-Jacques Bourdin recevait François de Rugy. Les images utilisées dans le tweet datent d’une interview du 27 mai. Mais certains sites, notamment d’extrême droite, se sont fait une spécialité de reprendre au sérieux ce type de parodies. Ici, c’est le cas d’un blog suisse, « Les observateurs » (considéré comme très peu fiable dans le Décodex), qui a repris l’information sans aucune mention de son caractère parodique : Le « Journal de l’Elysée » s’inspire souvent de phrases réellement prononcées. Mme Ndiaye, qui s’occupait alors de la communication d’Emmanuel Macron, avait déclaré, en juillet 2017, selon L’Express : « J’assume parfaitement de mentir pour protéger le président de la République. » Une citation « sortie de son contexte », s’est défendue l’intéressée. Le compte parodique est dans le viseur de plusieurs personnalités politiques de la majorité après que ce même schéma s’est répété plusieurs fois, notamment aux dépens de la secrétaire d’Etat à l’égalité entre les femmes et les hommes, Marlène Schiappa. Lire : Marlène Schiappa et le « blanchiment » de l’information parodique Les Décodeurs Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2019/06/05/sibeth-ndiaye-n-a-pas-vante-les-vertus-de-la-desinformation-positive_5471814_4355770.html