Le « coup de gueule » de Jean-Pierre Pernaut n’est pas passé inaperçu. Lors du journal télévisé de TF1 de 13 heures, vendredi 24 avril, le présentateur de TF1 s’est laissé aller à quelques confidences sur sa vision du confinement. Selon lui, la gestion du gouvernement est incompréhensible, incohérente, et « tout ça donne le tournis ». Il dit avoir vu « un monde fou sur les trottoirs » et dénonce « les masques interdits en pharmacie et autorisés chez les buralistes » ainsi que « les cantines bientôt ouvertes, mais les restaurants toujours fermés ». La vidéo de cette intervention a été très partagée, mais elle a également suscité de nombreuses réactions. Si l’on en croit certaines publications sur les réseaux sociaux, la ministre de la justice, Nicole Belloubet, n’aurait guère goûté cette sortie de Jean-Pierre Pernaut, et l’aurait menacé à la suite de ses critiques. Ce que dit la rumeur Dans une déclaration relayée des centaines de milliers de fois sur Facebook et Twitter, Nicole Belloubet aurait affirmé que les propos de M. Pernaut pouvaient « faire l’objet d’une sanction pénale ». Elle aurait ajouté : « Il est inadmissible qu’en France un présentateur télé puisse impunément critiquer le pouvoir en place. » Cette citation de la ministre a été très reprise et critiquée. « La preuve encore une fois que l’on nous cache les vérités et que le journaliste ne dit pas ce qu’il veut ! », ont dénoncé certains internautes, pour qui cette déclaration de la garde des sceaux serait la preuve que l’on vit dans « une dictature macroniste » et une « démocratie bafouée ». POURQUOI C’EST FAUX Les propos attribués à Nicole Belloubet ont en fait été inventés par le compte Twitter parodique Le Journal de l’Elysée. 🇫🇷 ALERTE INFO : Pour @NBelloubet les propos de Jean-Pierre Pernaut peuvent « faire l’objet d’une sanction pénale.… https://t.co/hKhjsFRBhY — JournalElysee (@Le Journal de l’Elysée ᵖᵃʳᵒᵈᶦᵉ) Cette fausse citation d’un membre du gouvernement reprise par des internautes crédules est la dernière d’une longue lignée. Le Journal de l’Elysée est en effet coutumier du fait. Les déclarations inventées par ce compte satirique sont régulièrement relayées, sans aucun recul, sur les réseaux sociaux, et alimentent les publications Twitter et Facebook des opposants de la politique du gouvernement. Il faut dire que le compte reprend les codes de nombreux médias, avec, en début de message, la mention d’une « alerte info », suivi d’une citation entre guillemets, et souvent accompagné d’une photographie d’une personnalité politique extraite d’une interview radio ou télévisée. Malgré la mention « parodie » accolée au nom du Journal de l’Elysée, ces fausses citations sont parfois reprises au-delà de la seule sphère des réseaux sociaux. En mars 2019, le site de l’agence de presse russe Sputnik News avait publié un article à partir d’une citation inventée de Marlène Schiappa par Le Journal de l’Elysée. Prudence donc, avant de partager au premier degré des messages émanant de ce compte. Lire aussi Marlène Schiappa et le « blanchiment » de l’information parodique Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Les Décodeurs Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/04/27/la-fausse-citation-de-belloubet-sur-jean-pierre-pernaut-qui-ne-devrait-pas-impunement-critiquer-le-pouvoir_6037894_4355770.html