Non, Nicole Belloubet na pas menacé de porter plainte contre Jean-Pierre Pernaut après son coup de gueule contre le gouvernement Le présentateur star de TF1 a dénoncé le caractère incohérent de la gestion de la crise du coronavirus par les autorités. Dans la foulée, un compte Twitter parodique a prêté à la ministre de la Justice des propos critiques à légard du journaliste. Article rédigé par franceinfo France Télévisions Publié le 25/04/2020 20:30 Mis à jour le 26/04/2020 13:00 Temps de lecture : 2 min. Jean-Pierre Pernaut, le 9 février 2019 au Stade de France à loccasion du Trophée Andros. (FLORENT GOODEN / DPPI MEDIA / AFP) De son propre aveu, Jean-Pierre Pernaut a poussé un petit coup de gueule dans le JT de 13 heures de TF1, vendredi 24 avril. Le présentateur star de la première chaîne a critiqué la gestion de la crise sanitaire du coronavirus par le gouvernement, au 39e jour du confinement. Des propos qui ont suscité de vives réactions sur les réseaux sociaux, certains internautes approuvant, dautres condamnant. Très en forme Jean-Pierre. ♥️ pic.twitter.com/pXqWU15ghi — Vincent (@vincentFUUU) April 24, 2020 Le journaliste, par ailleurs directeur adjoint de linformation du groupe TF1, a dabord pointé le contraste entre une scène vue près de chez lui – un monde fou sur les trottoirs, des adultes, des enfants qui jouent, plein de monde, sans masque et sans contrôle – et dautres filmées dans les reportages - des PV infligés à des gens qui se promènent tout seuls sur une plage, à la montagne et en forêt, alors quil ny a aucun risque dans les régions où il ny a pas de virus. Tout cela paraît incohérent, estime-t-il. Incohérent, comme les masques interdits en pharmacie, mais autorisés chez les buralistes, comme les fleuristes fermés pour le 1er-Mai, mais les jardineries ouvertes, comme les cantines bientôt ouvertes, mais les restaurants toujours fermés, poursuit Jean-Pierre Pernaut. On a du mal à comprendre tout ça, lâche-t-il. Et le présentateur de continuer son énumération : Entre les infos, un jour, sur un déconfinement par région, le lendemain, ce nest plus par région. Un jour, lécole est obligatoire, le lendemain, elle ne lest plus. Inadmissible de la part dun présentateur ? Sur les réseaux sociaux, de nombreux internautes ont réagi à une déclaration attribuée à la ministre de la Justice, Nicole Belloubet, en réaction à ces critiques. Daprès cette publication, partagée et commentée des dizaines de milliers de fois, la garde de Sceaux aurait déclaré que les propos de Jean-Pierre Pernaut pouvaient faire lobjet dune sanction pénale. Elle aurait également jugé quil est inadmissible quen France un présentateur télé puisse impunément critiquer le pouvoir en place. Ces propos nont en réalité jamais été tenus par Nicole Belloubet. Ils ont été inventés de toute pièce par un compte Twitter parodique appelé Le Journal de lElysée, dont le nom a pu induire certains internautes en erreur. ALERTE INFO : Pour @NBelloubet les propos de Jean-Pierre Pernaut peuvent « faire lobjet dune sanction pénale. » « Il est inadmissible quen France un présentateur télé puisse impunément critiquer le pouvoir en place. » déclare la Ministre de la Justice. pic.twitter.com/9mZ6V6NwWK — Le Journal de lElysée ᵖᵃʳᵒᵈᶦᵉ (@JournalElysee) April 24, 2020 La page Facebook France Actus, qui a participé à propager la fausse déclaration de la ministre de la Justice, a reconnu son erreur, quelques heures plus tard. Mais sur les réseaux sociaux, la garde des Sceaux continuait dêtre attaquée. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/non-nicole-belloubet-n-a-pas-menace-de-porter-plainte-contre-apres-le-coup-de-gueule-de-jean-pierre-pernaut-contre-le-gouvernement_3934561.html