Le calendrier des mesures de déconfinement jusqu’à l’été en France Par Maxime Vaudano , Anne-Aël Durand , Jonathan Parienté et Léa Sanchez Publié le 28 avril 2020 à 20h39 - Mis à jour le 29 mai 2020 à 09h40 Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé SynthèseAprès les dernières annonces du gouvernement, les Décodeurs vous résument le calendrier des mesures de déconfinement prévues jusqu’à l’été. Cet article est obsolète Le 28 mai, le gouvernement a annoncé de nombreux ajustements dans le cadre de la phase 2 du déconfinement. Vous trouverez le nouveau calendrier sur cette page. Vous serez redirigé automatiquement vers cet article dans 20 secondes. Stop Le premier ministre, Edouard Philippe, a confirmé jeudi 7 mai que la France était en capacité d’entamer un déconfinement progressif à partir du 11 mai, hormis à Mayotte. Entouré de plusieurs ministres, il a également donné quelques précisions ou aménagements supplémentaires à la stratégie nationale de sortie du confinement qu’il avait présentée à l’Assemblée nationale le 28 avril et au Sénat lundi 4 mai. La première phase de ce plan s’étalera du lundi 11 mai au lundi 1er juin. Certaines restrictions spécifiques sont maintenues dans les quatre régions où le virus est encore en circulation, et où les capacités hospitalières restent sous tension : l’Ile-de-France, les Hauts-de-France, le Grand-Est et la Bourgogne-Franche-Comté. Si l’épidémie continue de ralentir au rythme espéré par les autorités, la seconde phase du plan du gouvernement pourrait entrer en vigueur le 2 juin, mais certaines activités ne reprendront pas avant le mois de septembre. Retrouvez ci-dessous les principales annonces par secteur d’activité et par date. Essayez par exemple : école masque transport mai juin Aucun résultat avec votre recherche. Essayez autre chose. 30 fiches ne contiennent pasles termes de votre recherche. Tout afficher. Notre sélection d’articles sur le Covid-19 Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 dans notre rubrique Sur l’épidémie : Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Covid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie dans votre département ? Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l’épidémie de Covid -19 ? Nos réponses à vos questions Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils n’expliquent pas tout Et aussi : Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est autorisé, restreint ou interdit en France Masques : faut-il privilégier ceux de catégorie 1 face aux nouveaux variants du coronavirus ? Vidéo : Covid-19 : quels sont les lieux les plus à risque ? Nos 36 réponses à vos questions sur la pandémie de Covid-19 Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à faire le tri Info pratiques, vérifications…, suivez les développements de la crise sanitaire sur WhatsApp Voir plus Voir moins Maxime Vaudano Anne-Aël Durand Jonathan Parienté Léa Sanchez

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/04/28/coronavirus-ecole-transports-sport-musees-le-calendrier-du-deconfinement-par-secteur_6038054_4355770.html