Question posée par Sullyvan le 27/04/2020 Bonjour, «Regardez bien le foutage de gueule de BFMTV», intime en lettres capitales cette page Facebook proche des gilets jaunes, accusant la chaîne en continu dêtre un «média menteur». Au-dessus de ce message, une vidéo, vue plus de 100 000 fois sur le réseau social (et 133 000 fois ici). Deux extraits sont mis bout à bout. Dabord, des images siglées BFM TV : elle montre une plage, bondée. Et le présentateur annonce : «On est en Floride. Il faut préciser que là-bas lépidémie continue de progresser. Mais le maire de Jacksonville a décidé douvrir les parcs et les plages. Voilà les images que lon voit en pleine épidémie : les plages sont pleines.» Puis limage coupe. On se retrouve apparemment au même endroit. Lhomme qui filme décrit : «Alors voici une vidéo de Flagler beach, en Floride. On est le 21 avril. Et regardez un peu comme cest plein de monde sur la plage. Plein de monde. Totalement remplie, nest-ce pas ?» Le vidéaste ironise car il ny a personne sur la plage. Avant de semporter : «Alors continuez à croire les conneries quon vous raconte à la télé. Cest vide de partout. Cest fermé de partout, ok ?» Vous nous demandez d’arbitrer entre ces deux versions. Pour faire simple : tout le monde a raison (et aussi un peu tort par omission). La différence de fréquentation des plages de Jacksonville vient vraisemblablement des horaires auxquels ont été filmées ces deux vidéos. Question d’heure Le 17 avril, le maire de Jacksonville annonce la réouverture des plages et des parcs pour la pratique d«activités récréatives», dans le respect des «normes de distanciation sociale». Ces activités incluant «la marche, le vélo, la randonnée, la pêche, la course, la nage, la promenade danimaux et le surf». Lélu apporte une précision de taille : les plages et les parcs ne seront ouverts que de 6 heures à 11 heures du matin, puis de 17 heures à 20 heures – restant donc fermées une partie de la journée. Nous avons retrouvé lextrait de BFM TV qui circule en ligne. Il date du 19 avril, soit deux jours après cette décision. Il est bien dit que les plages rouvrent, mais pas que cette réouverture concerne «seulement» huit heures de la journée. Outre les images diffusées par la chaîne dinfo, il est cependant facile de trouver des photos en ligne, par exemple sur Getty Images, de la plage de Jacksonville bondée dès le jour de lannonce de la réouverture, le 17 avril. Idem pour le cliché qui illustre cet article (qui date du 18 avril). Un journaliste local a également posté des photos de ces plages bondées, le 20 avril, relève le site internet Snopes, à loccasion dun article de fact-checking. En effet, les médias outre-Atlantique ont eux aussi été accusés de faire croire à un retour des plagistes en manipulant des images. A tort, donc, puisque des plagistes sont bien revenus. En dehors des heures douverture, il est toutefois vrai que les plages du nord-ouest de la Floride sont à peu près vides. CheckNews a par exemple pu retrouver une vidéo filmée ce dimanche et postée sur Snapmap (une carte du monde ou apparaissent certaines vidéos des utilisateurs de Snapchat). On y voit, comme dans la vidéo citée en début darticle, une plage déserte. Mais ici, le vidéaste précise bien quelle «ouvrira à 5 heures [de laprès-midi]». Cette vidéo a été filmée à 15 h 32 dimanche, heure locale. Un peu plus tard, on retrouve la même étendue de sable. Et cette fois-ci, elle est pleine de monde, montrent des images filmées entre 17 h 32 et 19 h 15. Affirmation à vérifier BFM a trafiqué des images de plages en Floride pour faire croire quelles sont bondées Conclusion Cest faux.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/27/floride-les-plages-sont-elles-vraiment-bondees-en-depit-du-confinement-comme-le-dit-bfm-tv_1786535