Économie Coronavirus : les buralistes vont vendre des masques réutilisables Selon nos informations, à partir du 30 avril, des masques homologués destinés aux professions non médicales et au grand public seront disponibles chez les buralistes. Prix unitaire envisagé : 5 euros. «Notre volonté, c’est d’être utile», affirme Philippe Coy, le président de la Confédération des buralistes. AFP/Damien Meyer Par Matthieu Pelloli Le 23 avril 2020 à 17h13, modifié le 23 avril 2020 à 18h19 Opération « protégeons les Français chez les buralistes ». Selon nos informations, le réseau des 24 500 buralistes, resté ouvert pendant la crise sanitaire, sest organisé pour mettre à disposition du grand public des masques de protection dici peu. Objectif? « Être un acteur du déconfinement, aider les Français à se protéger », détaille Philippe Coy, le président de la Confédération des buralistes. « Forts de notre maillage territorial, nous souhaitions être au rendez-vous pour permettre à tous nos compatriotes de séquiper, insiste la Confédération, dans les grandes agglomérations mais aussi dans les petits villages. Nous avons travaillé en étroite collaboration avec Agnès Pannier-Runacher, la secrétaire dEtat auprès du ministre de lÉconomie. Nous privilégierons dans les premiers jours la vente aux professionnels de proximité — lartisan, le plombier, le petit patron, le boulanger, le boucher, etc. — pour aider au redémarrage de léconomie, puis nous servirons les particuliers tout de suite après. » «Gare aux arnaques» Loffre sera disponible dans les bureaux de tabac à partir du 30 avril. Charge à chaque buraliste, dès à présent, de passer sa commande sur la plateforme mise à disposition par la Confédération. Celle-ci référence plusieurs entreprises auprès desquelles acquérir des masques, ce nouvel or blanc. « Lintérêt, cest déchapper aux sites exotiques et aux nombreuses sollicitations actuelles, insiste Philippe Coy, alors que nos boîtes mail sont inondées de propositions frauduleuses, appuyées sur des certificats douaniers bidon… ». « Gare aux arnaques ! », insiste-t-on justement au ministère de lÉconomie et des Finances, où la répression des fraudes comme Tracfin, la cellule antiblanchiment de Bercy, sont sur les dents. «Notre objectif nest pas de faire de la spéculation» Les masques seront vendus aux alentours de 5 € lunité. Cher ? « Comme tout le monde, les buralistes souffrent la crise, mais notre objectif nest pas de faire de la spéculation sur les masques, insiste Philippe Coy. Avec cette opération, nous sommes au cœur de notre ADN : celui dun commerce dutilité locale. Le prix de 5 € correspond à celui dun masque en tissu normé, lavable et réutilisable une vingtaine de fois. Jajoute quil est fourni avec une notice dexplication, il ne sagit pas dun masque suspect, vendu à la sauvette sur le trottoir… ». Le groupe Chargeurs, premier opérateur textile français, est un partenaire de premier plan du dispositif des buralistes. Les masques mis en vente seront notamment de la marque Lainière Santé — issus des laboratoires du Groupe Chargeurs. Produits et assemblées en France et en Europe, ils sont composés « de plusieurs technologies textiles étudiées pour leurs effets barrières filtrants et respirant », indique lentreprise sur son site Internet. Bien sûr linitiative des buralistes risque de faire tiquer les pharmaciens, « mais notre volonté, cest dêtre utile, pas de vendre des médicaments », démine Philippe Coy. Dans la rubrique Économie Neuf Français sur dix prêts à aller plus souvent au restaurant quand ils auront rouvert Dans l’Eure, les salariés de Manoir Industries, fleuron de la métallurgie, suspendus à l’espoir d’une reprise AbonnésDanone : comment des fonds d’investissement ont obtenu le départ d’Emmanuel Faber VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Économie Une prime Covid pour «tous les salariés» en 2021... si les entreprises le souhaitent 1 Reconfinement : le nombre de réservations SNCF pour quitter Paris s’envole, les annulations de voyage aussi 2 Nouveau confinement : les commerces qui restent ouverts et ceux qui ferment 3 Quand AstraZeneca patine, les vaccins concurrents montent en puissance 4 Investissement immobilier : le bon plan de la nue-propriété 5 Journal du jour 19 mars 2021 Lire le journal

article_url: http://www.leparisien.fr/economie/coronavirus-les-buralistes-vont-vendre-des-masques-reutilisables-23-04-2020-8304657.php