Coronavirus : non, les buralistes français ne vendront pas les mêmes masques cinq fois plus cher quen Espagne Julie Ruiz, AFP Espagne Publié le lundi 27 avril 2020 à 16:50 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une publication Facebook partagée plus de 15.000 fois depuis le 25 avril affirme que lEspagne a fixé un prix maximum de 0,96 euro pour les masques vendus par les buralistes, contre 5 euros lunité en France. Il sagit en réalité de masques à usage unique en Espagne et réutilisables en France. Par ailleurs, la France navait pas annoncé lundi 27 avril dencadrement des prix pour ces masques grand public. On dit stop quand, au foutage de gueule !, écrit lauteure de la publication. Etat français !.... Etat voleur !...., réagit un internaute. Capture décran Facebook prise le 27/04/2020 Problème : cette publication est trompeuse, son auteure comparant masques à usage unique (en Espagne) et masques réutilisables (en France). LEtat espagnol a fixé jeudi 23 avril un prix maximum de 0,96 euro lunité pour les masques chirurgicaux jetables (voir page 2 ici) vendus au public. Le prix avancé pour la France dans la publication (5 euros) na pas été fixé par lEtat. Il sagit dun prix indicatif, communiqué la semaine dernière par la confédération des buralistes. Surtout, ces masques grand public seront réutilisables, assure la confédération. Lavables entre 10 et 15 fois, ces masques en tissu seront conseillés aux alentours de 5 euros, sachant que si vous ramenez au coût à lutilisation, cela revient à 35-50 centimes, a déclaré lundi 27 avril à lAFP Philippe Coy, le président de la confédération des buralistes. Lopération devrait être disponible dès cette fin de semaine dans notre réseau sur la base du volontoriat, a précisé M. Coy. Des clients font la queue à lentrée dun tabac parisien, le 16 mars 2020 (Philippe Lopez / AFP) Les prix de ces masques grand public, qui pourront également être vendus en pharmacie, selon un arrêté paru dimanche, vont être précisés dans les prochains jours, a déclaré lundi la secrétaire dEtat à lEconomie Agnès Pannier-Runacher lors dune conférence de presse téléphonique. La France disposera de plus de 26 millions de masques grand public par semaine dès la fin avril, pour la plupart réutilisables 20 fois, ainsi que de 20 millions de masques sanitaires pour les professionnels dici fin mai, a-t-elle affirmé. La secrétaire dEtat a évoqué des écarts assez sensibles de prix entre certains masques grand public, liés à la nature de la matière première, (...) au temps de confection. Quatre euros pour un masque lavable 20 fois, ça fait un peu moins de 20 centimes par usage, a-t-elle souligné. Le nombre de lavages possibles sera notamment indiqué par un logo. LElysée a estimé jeudi que le port du masque serait probablement obligatoire dans les transports en commun. Pour la rentrée scolaire, qui doit être progressive, le conseil scientifique chargé déclairer le gouvernement français préconise pour sa part le port obligatoire dun masque antiprojections dans les collèges et lycées, pour le personnel et les élèves. Le plan de déconfinement du gouvernement sera présenté mardi après-midi à lAssemblée nationale par le Premier ministre Edouard Philippe, avec un vote dans la foulée.

article_url: https://factuel.afp.com/coronavirus-non-les-buralistes-francais-ne-vendront-pas-les-memes-masques-cinq-fois-plus-cher-quen