Le Covid-19 à peine plus mortel quune grosse grippe ? Attention, le décompte officiel des décès ne prouve pas cela Thomas Saint-Cricq Publié le vendredi 8 mai 2020 à 19:48Mis à jour le vendredi 8 mai 2020 à 19:50 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une publication Facebook partagée 2.000 fois en quelques jours affirme, en se basant sur le recensement officiel des décès en France publié par l’Insee, que le Covid-19 n’a fait que 46 morts de plus chaque jour par rapport à l’épidémie de grippe en 2017. Attention, cette interprétation est trompeuse, les chiffres de lInsee ne prouvent pas cela, et dautres critères sont à prendre en compte pour analyser la gravité de cette épidémie, expliquent des épidémiologistes à l’AFP. Quelle est la surmortalité du Covid comparée à une grosse grippe saisonnière ? 46 décès/jour supplémentaires, affirme lauteure dune publication partagée plus de 2.000 fois depuis le 2 mai sur Facebook. Lauteure base ses calculs sur le décompte quotidien des décès, toutes causes confondues, publié par lInsee, linstitut statistique français. Elle affirme que le Covid-19 et le confinement de la population ont causé plus de peurs que de morts cette année. Ses calculs provoquent de nombreux débats parmi les 800 commentaires postés par dautres utilisateurs. Nous sommes daccord que cest une mascarade et que la peur est bien plus dangereuse que ce pseudo-virus, réagit un internaute. Allez dire ça aux familles des soignants décédés (..) Allez leur dire que cest moins grave quune gripette. Arrêtez de propager nimporte quoi sur Facebook, lui rétorque un autre. Capture décran prise le 7 mai 2020 Le Covid-19 est-il à peine plus mortel quune grosse grippe saisonnière, comme laffirme lauteure de cette publication ? La question est pertinente mais linterpétation ici est fausse car dautres critères doivent être pris en compte si lon souhaite effectuer une telle comparaison, expliquent trois épidémiologistes à lAFP. Une comparaison qui oublie les effets du confinement La grippe de 2016-2017, pris en exemple par la publication, avait causé 14.400 morts selon les estimations de Santé Publique France, lagence sanitaire chargée du suivi épidémiologique de la grippe et du nouveau coronavirus en France. Le bilan officiel du Covid-19 en France est de 25.987 morts au 7 mai. Un chiffre encore sous-estimé, selon Daniel Lévy-Bruhl, médecin épidémiologiste à Santé Publique France. Selon Grégoire Rey, directeur du centre dépidémiologie sur les causes médicales de décès de lInserm, linstitut national de recherche de santé, interrogé par lAFP le 6 mai, comparer de cette manière une épidémie de grippe, maîtrisée et étalée dans le temps, à une épidémie nouvelle, explosive, sans vaccin et pour laquelle on a pris des mesures exceptionnelles, na aucun sens. Une épidémie de grippe infecte toute la population. Pour le Covid-19, lépidémie a été mise cloche alors quelle navait touché que 6% de la population, complète le 7 mai le Dr Martin Blachier, directeur de Public Health Expertise, une entreprise spécialisée dans la modélisation des maladies. La grippe peut-être très mortelle lorsque la vaccination nest pas efficace, selon le Dr Blachier. Cétait le cas lors de lhiver 2017, mais si lon souhaite comparer cette mortalité avec celle du Covid-19, il faut regarder son potentiel, selon lui. Sans confinement, le Covid-19 pouvait causer 250.000 morts selon les modelisations, ajoute-t-il. La mortalité du Covid-19 apparaît 18 jours après linfection. On a eu une courbe de croissance des décès quasi exponentielle entre le 20 mars et le 9 avril, explique Grégoire Rey. Une étude publiée le 22 avril par lEcole des hautes études en santé publique estime ainsi que le confinement mis en place le 17 mars en France aurait évité quelque 60.000 décès à lhôpital. Lauteure de la publication, qui critique le confinement, prend exemple sur la Suède, qui na pas confiné et dont le taux de mortalité est plus bas que celui de la France, affirme-t-elle. Ce nest pas interdit de comparer, mais il faut aller au bout en ajustant sur tous les autres facteurs, répond le Dr Lévy-Bruhl. Il évoque la densité de population, le système de santé, la manière de compter les décès, lintensité de mesures à prendre en compte en cas de comparaison internationale. 2. Des calculs dilués dans le temps Pour comparer la mortalité des épidémies de grippe en 2016-2017 et du Covid-19 en 2020, lauteure de la publication calcule, pour les deux périodes, le nombre moyen de décès par jour en France de décembre à avril. Le stade 3 de lépidémie de Covid-19, cest-à-dire le moment où lépidémie démarre, a été déclaré le 14 mars en France. Le pays recensait alors 91 morts du nouveau coronavirus, contre 9 morts comptabilisés une semaine auparavant, Calculer une moyenne à partir du mois de décembre nest pas recevable selon Grégoire Rey de lInserm. Plus on prend des périodes longues, plus on dilue l’effet de la crise. Si je prends le jour de la canicule de 2003 où on décompte le plus grand nombre de morts depuis quon recense les décès, et que je fais une moyenne sur tout l’été, en incluant juin, on aurait pu dire ce nest pas dangereux, explique-t-il. Pour le Dr Lévy-Bruhl, le tableau (de la publication Facebook, NDLR) est bon mathématiquement mais faux intellectuellement, car il met dos à dos, une épidémie de quatre mois terminée avant avril 2017, et une épidémie gelée lors de son démarrage en mars, et dont on ne sait pas quand elle se terminera. 3. Trop tôt pour faire une comparaison Le bilan final de lépidémie est loin dêtre fait, explique à lAFP le Dr Lévy-Bruhl. Utiliser la mortalité toute cause confondue, publiée par lInsee, pour comparer ces épidémies nest pas absurde selon le Dr Blachier, mais insuffisant à ce stade car ces données restent provisoires et nindiquent pas la cause des décès. Dautres sources, comme lanalyse des certificats de décès que devraient recevoir lInserm dici deux mois, permettront de dresser un bilan de la mortalité attribuée au Covid-19 pour les mois de mars et davril 2020. Cette analyse permettra également de répondre à question soulevée, cette fois à raison, par la publication Facebook : quelle sera la surmortalité liées aux crises économiques, sociales, financières, psychologiques provoquée par le confinement ? Cest un vrai argument, selon les spécialistes, mais qui ne pourra être détecté quavec les chiffres consolidés, explique le Dr Blachier.

article_url: https://factuel.afp.com/le-covid-19-peine-plus-mortel-quune-grosse-grippe-attention-le-decompte-officiel-des-deces-ne-prouve