Non, le Maroc na pas livré une cargaison de masques et de respirateurs à New York Salsabil Chellali, AFP Maghreb Publié le vendredi 8 mai 2020 à 14:05 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une publication relayée sur Facebook prétend qu’une première cargaison de masques et de respirateurs de fabrication marocaine est arrivée à New York. Une information démentie par le ministère marocain de lIndustrie, qui précise toutefois vouloir se lancer dans lexportation de masques une fois le marché local sécurisé. La première cargaison de 25.000 masques marocains est arrivé à New-York aujourdhui avec 450 respirateurs de fabrication marocaine sur un avion affrété par UPS de Casablanca (...) Le Maroc du Roi Mohammed VI est devenue le 2ème producteur mondial de masques derrière la Chine, a publié un internaute sur Facebook le 2 mai. Capture décran dune publication Facebook réalisée le 06 avril 2020. Linformation, partagée 2.300 fois en cinq jours sur le réseau social, napparaît toutefois sur aucune source dinformation officielle, ni dans les médias marocains. Contacté par lAFP, le ministère marocain de lIndustrie a formellement démenti les informations contenues dans cette publication. Taoufik Moucharraf, le porte-parole du ministère, précise toutefois que quatre entreprises fabriquant des masques au Maroc sont autorisées à exporter 50% de leur production pour autant que les tissus servant à la production soient importés. Le ministre de lIndustrie compte généraliser cette autorisation dexportation dans les prochaines semaines, mais il faut dabord sécuriser le marché local, ajoute-t-il. Le Maroc vise lexportation Par ailleurs, la photo utilisée pour illustrer la publication sur Facebook est une photo de lAFP prise au Maroc. Elle montre des ouvrières emballant des masques de protection jetables dans une usine à Casablanca, le 10 avril dernier. Des ouvrières dans une usine de production de masques, à Casablanca, le 10 avril 2020. (AFP / Fadel Senna) Dans le royaume, où le port du masque est obligatoire depuis le 7 avril, la distribution de masques dans les commerces a connu quelques couacs à ses débuts avec des problèmes de logistique pour la distribution dans les grandes surfaces, mais aussi de spéculation avec des achats excessifs et des trafics, avait signalé au Parlement le ministre de lIndustrie, Moulay Hafid Elalamy, fin avril. Les masques sanitaires sont produits par une trentaine dentreprises textile, qui fabriquent désormais 7 millions de masques par jour, selon les chiffres du ministère de lIndustrie. Les masques sont vendus 80 centimes lunité (environ 7 centimes deuro) avec des subventions du fonds spécial durgence abondé par lEtat et par des donations. Le Maroc a instauré le 20 mars dernier un état durgence sanitaire musclé avec confinement obligatoire, déplacement soumis à permis spécial et port du masque, sous le contrôle étroit des forces de lordre massivement déployées sur le terrain. Un plan de déconfinement sera présenté le 18 mai au Parlement, deux jours avant léchéance des mesures dexception. Un comité de veille économique chargé de suivre limpact de la crise sanitaire a proposé un déconfinement progressif à compter du 20 mai mais les responsables gouvernementaux restent prudents.

article_url: https://factuel.afp.com/non-le-maroc-na-pas-livre-une-cargaison-de-masques-et-de-respirateurs-new-york