Parmi le flot de désinformation qui entoure la pandémie de Covid-19, la théorie d’une création du virus en laboratoire est des plus tenaces. Certains n’hésitent pas à inventer des propos pour propager cette théorie qu’un Français sur quatre estime crédible, même si elle a été balayée par plusieurs chercheurs. La dernière victime de ce type d’infox se nomme Tasuku Honjo. Ce chercheur japonais de 78 ans, professeur émérite de l’Institut d’études avancées de l’université de Kyoto, a été récompensé du prix Nobel de médecine en 2018 pour ses travaux sur le traitement du cancer. L’immunologiste se serait exprimé publiquement sur une origine artificielle du SARS-CoV-2, si l’on en croit plusieurs publications sur les réseaux sociaux. L’idée que cette thèse puisse être relayée par un chercheur prestigieux conforte les partisans de cette théorie du bien-fondé de leur hypothèse, mais elle assure aussi un succès certain de cette rumeur auprès d’autres internautes crédules. Les propos du professeur Luc Montagnier, Prix Nobel de médecine en 2008, remettant également en cause l’origine du nouveau coronavirus avaient ainsi connu une grande viralité sur Internet. Ce que dit la rumeur Le texte partagé en nombre rapporte que « le Dr Tasuku Honjo a fait sensation aujourd’hui devant les médias en disant que le virus corona n’est pas naturel ». M. Honjo aurait ensuite remis en cause l’origine naturelle du virus en déclarant : « J’ai fait quarante ans de recherche sur les animaux et les virus. Ce n’est pas naturel. Il est fabriqué et le virus est complètement artificiel. Je travaille depuis quatre ans dans le laboratoire Wuhan de Chine. Je connais bien tout le personnel de ce laboratoire. » Selon lui, la Chine aurait donc intentionnellement fabriqué le virus qui sévit actuellement dans le monde. « Le gouvernement peut retirer mon prix Nobel, mais la Chine ment et cette vérité sera un jour révélée à tous », conclut le message. FACEBOOK POURQUOI C’EST FAUX Rédigé dans un français approximatif, ce texte est en réalité la traduction d’un message écrit en anglais et circulant depuis plusieurs jours déjà. Plusieurs éléments laissent à penser qu’il a été inventé de toutes pièces. Tout d’abord, la théorie d’un virus créé par des chercheurs chinois dans le fameux laboratoire P4 de Wuhan – au centre de toutes les attentions complotistes – est hautement improbable. Si un accident de manipulation en laboratoire n’est pas complètement impossible, les recherches effectuées sur le génome du SARS-CoV-2 montrent que le virus est d’origine naturelle et similaire à d’autres virus identifiés chez des chauves-souris. Sur les propos supposément tenus par M. Honjo, là encore il s’agit d’une pure invention. L’immunologiste ne travaille pas depuis quatre ans au sein du laboratoire de Wuhan. Il officie à l’université de Kyoto depuis plusieurs années, comme en témoigne son CV mis en ligne sur le site de l’établissement. Un second curriculum vitæ, publié également par l’université de Kyoto, détaille davantage son parcours. Il n’a ni étudié ni travaillé en Chine. Enfin, le professeur Tasuku Honjo n’a jamais porté de telles accusations envers la Chine, ni même expliqué dans la presse japonaise que le virus avait été créé artificiellement. Contactée par Le Monde, l’université de Kyoto explique que M. Honjo ne « croit pas à cette thèse de l’origine de la maladie, et n’a jamais fait de déclarations en ce sens ». L’établissement précise qu’il s’est néanmoins exprimé dans des médias japonais « sur la nécessité d’une action gouvernementale plus rapide et agressive, comme la mise en place d’un confinement plus strict ». Face à l’ampleur de la rumeur, Tasuku Honjo a publié un communiqué de presse le 27 avril : « Je suis très attristé que mon nom ainsi que celui de l’université de Kyoto soient utilisés pour propager de fausses accusations et de la désinformation, écrit le chercheur. C’est le moment pour nous tous, en particulier ceux d’entre nous qui consacrent leur carrière aux avant-postes de la recherche scientifique, de travailler ensemble pour combattre cet ennemi commun. Nous ne pouvons pas retarder un instant cet effort pour sauver la vie de nos semblables. » Lire aussi Coronavirus : notre guide pour distinguer les fausses rumeurs des vrais conseils Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Les Décodeurs Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/04/28/non-un-prix-nobel-japonais-n-a-jamais-defendu-la-these-du-sars-cov-2-invente-en-laboratoire_6038019_4355770.html