Les grandes enseignes commenceront à vendre des masques à partir du 4 mai, selon Bercy Ouest-France Paris (AFP) Modifié le 29/04/2020 à 10h09 Publié le 29/04/2020 à 09h10 Abonnez-vous Écouter Lire plus tard Newsletter Économie Du lundi au vendredi, toute lactu économique Merci de saisir votre adresse e-mail OK Votre e-mail est collecté par le Groupe SIPA Ouest-France pour recevoir nos actualités. En savoir plus. Partagez Facebook Twitter Flipboard Messenger LinkedIn Email Certaines grandes enseignes commenceront à vendre des masques le 4 mai pour lutter contre la propagation du coronavirus et toutes les grandes enseignes le feront le 11 mai, a annoncé mercredi la secrétaire dÉtat à lEconomie Agnès Pannier-Runacher. Jannonce aujourdhui un accord avec la grande distribution pour que certaines enseignes commencent à les vendre dès la semaine prochaine et toutes les enseignes à partir du 11 mai, a déclaré Mme Pannier-Runacher lors dun entretien accordé à BFM Business. Ils coûteront entre 2 et 3 euros pour les masques lavables réutilisables, soit entre 10 et 30 centimes lusage, a-t-elle précisé, en ajoutant que les masques papiers à usage unique seront vendus par les grandes enseignes à prix coûtant. Dans un communiqué diffusé aussitôt après cette annonce, le ministère de lEconomie et des Finances et la Fédération du Commerce et de la Distribution ont précisé que Auchan, Aldi, Carrefour, Colruyt, Cora, Groupe Casino, Intermarché, Leclerc, Lidl, Netto, Supermarché Match, Système U confirment que des masques grand public (en tissu et réutilisables) et des masques à usage unique seront progressivement mis en vente, dans des magasins et drive, à partir du lundi 4 mai, avec des approvisionnements qui monteront en puissance après le 11 mai. Les enseignes de la grande distribution sengagent à ce que le prix des masques soit limité afin de permettre leur acquisition par tous les Français et les masques seront vendus avec une marge minimale, ajoute le communiqué. Le prix d’un masque à usage unique sera inférieur à 1 euro, en cohérence avec leurs prix dachat à l’étranger, souligne-t-on de même source. Le ministère de l’Economie a demandé aux enseignes de la grande distribution alimentaire à ce que soit élaboré un guide des bonnes pratiques pour la mise en vente des masques en magasins, de manière à garantir une diffusion équitable et sereine de ces équipements de protection (notamment le nombre de masques possible par achat). Chaque enseigne précisera les modalités d’achat des masques dans ses magasins, ajoutent le ministère et la Fédération. Dans un communiqué séparé, Intermarché a toutefois précisé quafin d’organiser une distribution responsable, les 90 millions de masques destinés aux clients ne seront pas, dans un premier temps, disponibles en rayon. Lenseigne contactera les clients porteurs de carte de fidélité et qui autorisent l’enseigne à les contacter par e-mail pour leur demander sils souhaitent bénéficier de cette offre à prix coûtant. Sils sont intéressés, ils recevront un bon de réservation à usage unique, leur permettant de venir retirer à l’accueil de leur point de vente une boîte de 50 masques chirurgicaux. Pour faciliter la mise à disposition, le retrait se fera sur inscription à un créneau horaire défini, précise lenseigne. Les autres clients Intermarché et Netto pourront réserver ces boîtes de masques à partir du lundi 4 mai sur les sites internet de ces deux enseignes, ajoute-t-on de même source. Mme Pannier-Runacher a également indiqué que nous mettrons à disposition 5 millions de masques par semaine réutilisables 20 fois à la disposition des plus vulnérables, soit léquivalent de 100 millions de masques à usage unique. Elle a rappelé que lorsque lentreprise ne peut pas respecter la distanciation, cest à lemployeur de fournir les masques. Partager cet articlefermer Les grandes enseignes commenceront à vendre des masques à partir du 4 mai, selon BercyOuest-France.fr AGRANDIR Économie Dépêches éco

article_url: https://www.ouest-france.fr/economie/les-grandes-enseignes-commenceront-vendre-des-masques-partir-du-4-mai-selon-bercy-6820714