Masques grand public: pourquoi le gouvernement ne plafonnera pas les prix Le 27/04/2020 à 14:26 Partager Twitter Whatsapp LinkedIn Mail messenger - - Eric Piermont - AFP La secrétaire d’Etat Agnès Pannier-Runacher a indiqué ce lundi qu’elle était réticente à fixer un prix maximum pour les masques en tissu, de peur de “freiner l’innovation”. 5 euros, 10 euros, parfois plus. Les masques grand-public, ces protections à usage non-sanitaires que les pharmaciens ont le droit de vendre aux Français à partir de ce lundi, portent des étiquettes variées. Mais le gouvernement n’entend pas, comme il l’a fait avec le gel hydroalcoolique, encadrer le prix de ces masques que fabriquent les PME françaises. “Un masque peut avoir différentes caractéristiques, quil sagisse du nombre dutilisations, de marques éventuellement. Pour ces raisons, l’approche qui consiste à dire ‘il y a un prix maximum’ risquerait de freiner linnovation”, a indiqué ce lundi la secrétaire d’Etat Agnès Pannier-Runacher, à l’occasion d’une conférence de presse sur ce sujet. Pour autant, le gouvernement, “suit de très près ce sujet pour éviter tout abus”, a-t-elle assuré. Et s’il n’est pas question de plafonner le prix des masques, l’Etat estime toutefois qu’un prix raisonnable reviendrait à “à peu près 20 centimes par usage” pour ces masques lavables et réutilisables. 41 millions de masques made in France Celle qui a été chargée du développement de la filière masques en France a précisé que “lobjectif est de permettre aux Français de se servir en masques en fonction de leur budget. Jai demandé à La Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes de me faire des propositions dans les 48h, permettant de garantir laccessibilité des masques. Je ferai des annonces à ce sujet dans les tout prochains jours”, a-t-elle ajouté. Pour elle, l’idéal serait que les Français qui travaillent dehors et doivent prendre les transports en commun disposent au moins de 3 masques chacun. Mais les PME françaises, qui en ont confectionné 41 millions depuis mars, pourront-elles équiper et approvisionner tous les Français d’ici le 11 mai? “La grande distribution fera ses annonces sur le nombre de masques qui seront disponibles le 11, nous les laisserons faire leurs annonces”, a botté en touche la secrétaire d’Etat. Quoi qu’il en soit, le gouvernement veillera à ce que les stocks disponibles soient équitablement répartis. “On a pu observer au moment du confinement une tension, des phénomènes de surstockage, sur les pâtes, le riz. Les distributeurs devront nous assurer que ce type de phénomène ne puisse pas arriver pour les masques”, a-t-elle prévenu. Nina Godart Top Articles Le couvre-feu retardé à 19 heures en France métropolitaine à compter de samedi Couvre-feu à 19h, confinement de 16 départements: ce quil faut retenir des annonces de Castex CARTE. Découvrez les 16 départements concernés par le confinement 7 jours/7 pendant un mois TOUT COMPRENDRE - Pourquoi le mouvement #FreeBritney demande la libération de Britney Spears Après les déclarations de Biden, Poutine se moque: Cest celui qui le dit qui lest BFMTV Economie

article_url: https://www.bfmtv.com/economie/masques-grand-public-pourquoi-le-gouvernement-ne-plafonnera-pas-les-prix-1902435.html