ACTUALITÉS 23/04/2020 20:42 CEST Des masques bientôt vendus dans les bureaux de tabac Les 24.000 buralistes de France vont pouvoir vendre des masques pour lutter contre la propagation du coronavirus. Le HuffPost avec AFP AFP Les buralistes pourront vendre des masques à partir de lundi (Image dillustration : le 25 mars à Reims). CORONAVIRUS - Ils restent ouverts pendant la crise sanitaire et seront peut-être les premiers à vous délivrer une protection contre le Covid-19. Les buralistes français vont vendre des masques pour éviter la propagation du coronavirus, a annoncé ce jeudi 23 avril leur confédération, promettant de répondre “dès maintenant” aux besoins de protection. “Le réseau des 24.000 buralistes accompagne le déconfinement progressif à venir en donnant accès à la population à des masques de protection”, a déclaré dans un communiqué la Confédération des buralistes. Le Parisien, qui avait relayé précédemment l’information, a évoqué un prix à l’unité autour de cinq euros. Mais la confédération a précisé à l’AFP que ce prix était seulement indicatif. Le quotidien indique également que les masques seront disponibles dans les bureaux de tabac dès le jeudi 30 avril, et vendus en priorité “dans les premiers jours” aux “professionnels de proximité”, comme les plombiers, boulangers, bouchers. Un partenariat avec un groupe français “Les buralistes peuvent venir en aide à la population et répondre aux besoins de se protéger dès maintenant”, a précisé la confédération dans son communiqué. L’opération, qui s’inscrit dans la perspective d’un début de déconfinement prévu par le gouvernement pour le 11 mai, est un partenariat avec un groupe français, Chargeurs. “Les masques mis en vente seront notamment de la marque Lainière Santé — issus des laboratoires du Groupe Chargeurs”, précise l’organisation. Le port généralisé du masque est, selon de nombreux spécialistes, crucial pour éviter que le virus se propage à nouveau lors du déconfinement. Le gouvernement a annoncé jeudi qu’il serait notamment imposé dans les transports en commun. À voir également sur Le HuffPost : Mystère autour des masques “grand public” annoncés par Macron pour le déconfinement LIRE AUSSI : Le maire de Grenoble demande la réouverture des merceries pour fabriquer des masques en tissu Macron renvoie la généralisation du port du masque au 11 mai Tous les matins, recevez gratuitement la newsletter du HuffPost Pour suivre les dernières actualités en direct sur Le HuffPost, cliquez ici Retrouvez-nous sur notre page Facebook Abonnez-vous à notre chaîne YouTube Envoyer une correction Le HuffPost avec AFP PLUS: coronavirus Santé Covid-19 masque buralistes SUIVEZ-NOUS Avec la newsletter quotidienne du HuffPost, recevez par email les infos les plus importantes et les meilleurs articles du jour. En savoir plus Newsletter Veuillez entrer une adresse valide En vous inscrivant à ce service, vous acceptez que votre adresse mail sera utilisée par la société Huffington post, responsable de traitement, pour les finalités suivantes: gestion de votre inscription et envoi des newsletters, établissement de statistiques anonymes et règlement d’éventuels différends liés à l’utilisation du service. Le sous-traitant en charge du service est The Hufffington Post Holdings (Etats-Unis). Vous pouvez vous désinscrire à tout moment ou exercer vos droits sur vos données auprès de notre Délégué à la protection des données. Pour plus d’information, consultez notre Politique de confidentialité. Merci pour votre inscription! Vous allez bientôt recevoir un email de confirmation. Nous avons un problème avec votre inscription. Veuillez réessayer. Twitter Facebook Snapchat Instagram FERMER Vidéos à ne pas rater Aïssa Maïga revient sur le “malaise” de son discours percutant aux César 2020 Cette invention pourrait changer le quotidien des personnes en fauteuil roulant Votre masque est trop grand et baille sur les côtés? Il existe une astuce toute simple Cette fermière anglaise a sauvé son exploitation en louant ses chèvres pour des visios Pourquoi les anticorps monoclonaux ne remplaceront pas les vaccins Avec Sea Bubbles, naviguera-t-on bientôt sans faire de vague ? À Paris, les statues de femmes sont rares, mais en plus elles sont problématiques Y aura-t-il des voitures volantes aux Jeux Olympiques de Paris 2024? Il a nagé 500 kilomètres dans le “continent de plastique” et fait une découverte inquiétante

article_url: https://www.huffingtonpost.fr/entry/coronavirus-masques-buralistes_fr_5ea1d911c5b6395826b8bb11