Des masques lavables à 2 ou 3 euros pièce seront vendus en grande distribution dès le 4 mai Le 29/04/2020 à 8:34 | MAJ à 10:19 Partager Twitter Whatsapp LinkedIn Mail messenger Invitée sur BFM Business, la secrétaire dÉtat à lÉconomie Agnès Pannier-Runacher a détaillé le plan du gouvernement pour que les Français puissent séquiper, dès le 4 mai, de masques réutilisables. Les maques grand public vont arriver dès la semaine prochaine, en grande distribution, annonce la secrétaire dÉtat à lÉconomie Agnès Pannier-Runacher sur BFM Business ce mercredi. Je suis train en mettre en place des canaux de distribution pour que les Français trouvent des masques à la portée de leur domicile et à la portée de leur budget, explique-t-elle. Et il faudra se tourner vers les grandes enseignes pour les acquérir. Jai obtenu un accord avec la grande distribution pour que certaines enseignes commencent à vendre des masques dès la semaine prochaine et pour que toutes les enseignes commencent à vendre des masques à partir du 11 mai indique-t-elle. Nous avons également pris des engagements sur les prix poursuit-elle. Les enseignes ont pris des engagements (…) sur les prix : de 2 à 3 euros le masque lavable réutilisable (...) Cela veut dire entre 10 centimes et 30 centimes lusage. Et sur les masques papiers à usage unique, les grandes enseignes les vendront à prix coûtant. Encadrer le prix de certains masques? En revanche, il nest toujours pas question dencadrer le prix des masques, comme cela a été le cas pour les gels hydroalcooliques. Du moins pour les masques réutilisables car les grandes enseignes sont à marge minimale pour ces masques quelles importent ou quelles font fabriquer en France rappelle la secrétaire dEtat. Sur les masques en papier, nous sommes en train de regarder un encadrement du prix pour voir si cest utile souligne-t-elle. Cest difficile parce que ce sont des masques importés, donc on ne peut pas imposer à des fabricants étrangers de nous les vendre un prix donné. En revanche, on peut imposer aux revendeurs français de minimiser leurs marges. La secrétaire dEtat promet dêtre très attentive sur la question des prix, soulignant quelle attendait des propositions de la DGCCRF (Direction générale de la Concurrence, de la Consommation et de la Répression des fraudes) sur ce sujet. Les groupes prêts à vendre Les groupes concernés par les premières ventes sont : Carrefour, Système U, Auchan, Aldi, Colruyt, Cora, Groupe Casino, Intermarché, Leclerc, Netto et Supermaché Match, indique un communiqué de Bercy. Mais on ignore encore sil sagit de masques à usage unique ou réutilisables. Il est fort probable que nous commencions par vendre des masques chirurgicaux, en raison dune disponibilité compliquée de ces masques lavables indiquait mardi à BFMTV le patron de lenseigne système U, Dominique Schelcher. Une montée en puissance est attendue dici au 11 mai, jour du déconfinement, indique Bercy. Thomas Leroy Top Articles Le couvre-feu retardé à 19 heures en France métropolitaine à compter de samedi Couvre-feu à 19h, confinement de 16 départements: ce quil faut retenir des annonces de Castex CARTE. Découvrez les 16 départements concernés par le confinement 7 jours/7 pendant un mois TOUT COMPRENDRE - Pourquoi le mouvement #FreeBritney demande la libération de Britney Spears Après les déclarations de Biden, Poutine se moque: Cest celui qui le dit qui lest BFMTV Economie Economie et Social

article_url: https://bfmbusiness.bfmtv.com/france/des-masques-seront-vendus-vendus-en-grande-distribution-des-la-semaine-prochaine-1904046.html