FAUX: Le Burundi ne comptait pas 274 cas de COVID-19 à la date du 30 avril Les chiffres officiels des organisations d’autorité indiquent qu’en date du 30 avril 2020, le pays comptait 15 cas et 1 décès. PesaCheck Follow May 8, 2020 · 3 min read Un message partagé sur Facebook affirmant entre autres que le Burundi comptait 274 cas de COVID-19 et un seul décès en date du 30 avril est FAUX. La publication attribue ces chiffres à une « source du secteur de la santé » et se targue de contredire les chiffres officiels du gouvernement. Toutefois, elle ne précise nullement ladite source et ne donne aucune indication y faisant référence. Seulement, le rapport de situation numéro 108 de l’OMS (Organisation mondiale de la santé (OMS) renseignent que le 07 mai 2020, le Burundi comptait au total 19 cas et 1 décès de COVID-19. PesaCheck a analysé l’évolution chronologique de la situation pandémique au Burundi et a découvert que, selon le rapport de situation du 30 avril, on dénombrait 15 cas et 1 décès. La situation resta constante jusqu’au 03 mai, date à laquelle le pays enregistra 4 nouveaux cas, passant ainsi à 19 cas au total et toujours pour un décès et ce, jusqu’à la date de publication du présent article, le 07 mai. Les données fournies par le communiqué de presse du 02 mai du ministère burundais de la santé publique et de la lutte contre le Sida entérinent ces chiffres. PesaCheck a analysé les propos avancés dans un post selon lesquels, le Burundi comptait 274 cas de COVID-19 au 30 avril 2020 et trouve que c’est FAUX. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par la vérificatrice de faits Keyna Iteriteka et éditée par l’éditeur d’article Collins Nabiswa. Cet article a été approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint Bilal Taïrou. PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique de l’Est. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org.

article_url: https://pesacheck.org/faux-le-burundi-ne-comptait-pas-274-cas-de-covid-19-%C3%A0-la-date-du-30-avril-c23870935c84