POLITIQUE 25/03/2020 19:17 CET | Actualisé 25/03/2020 21:09 CET À Mulhouse, Macron entame sa visite... en enfilant un masque Le chef de lÉtat sest rendu à lhôpital militaire de campagne de Mulhouse, submergée par les cas de coronavirus. Il a mis un masque pour sa visite. Le HuffPost avec AFP CORONAVIRUS - Emmanuel Macron s’est rendu ce mercredi 25 mars à l’hôpital militaire de campagne de Mulhouse, installé cette semaine sur le parking d’un centre hospitalier de la ville de la région Grand est submergé par les victimes du coronavirus. Arrivé vers 17h30, le chef de l’Etat a aussitôt enfilé un masque, comme vous pouvez le voir dans la vidéo ci-dessus, avant d’entamer une visite d’environ trois heures, durant laquelle il échangera avec les principaux acteurs de la gestion de la crise: les élus et le personnel de l’hôpital de Mulhouse. Cet ensemble de tentes grises et son équipe d’une centaine de soignants peut traiter simultanément 30 patients. Déjà 10 malades y sont hospitalisés. “C’est historique et exceptionnel à hauteur de cette crise sanitaire qui est exceptionnelle”, a commenté dans la presse le médecin principal Antoine, qui a été chargé de déployer en France cette structure militaire habituellement réservée aux blessés de guerre. “Il n’y a pas besoin de masque” Emmanuel Macron “veut être aux côtés des Français qui sont en première ligne dans la crise sanitaire et de ceux qui viennent en renfort, comme le personnel sanitaire des armées”, a commenté la porte-parole du gouvernement Sibeth Ndiaye, interrogée sur les multiples visites du chef de l’Etat ces derniers jours. Il s’est aussi rendu vendredi à l’Institut Pasteur et lundi dans un établissement qui accueille des SDF. Interrogé sur le fait qu’Emmanuel Macron n’était pas équipé de masque jusqu’ici lors de ses apparitions publiques, Sibeth Ndiaye a répété que “il n’y a pas besoin de masque quand on respecte la distance de protection vis-à-vis des autres” et qu’il n’y “pas de raison que le président de la République déroge à ces règles”. L’entourage présidentiel a néanmoins précisé au HuffPost, après la parution de cet article, que cette règle ne s’appliquait pas lorsque le chef de l’Etat est au contact de patients atteints par la maladie. Ce qui était le cas lors de son déplacement à Mulhouse. La question posée à la porte-parole du gouvernement ce mercredi à l’issue du conseil des ministres portait précisément sur les déplacements de terrain du chef de l’Etat. À ce jour 1100 décès du Covid-19 ont été enregistrés à l’hôpital et 2.516 patients sont en réanimation, avec 407 décès hier dans le grand est et 595 patients en réanimation dans la région. Davantage de tests Le président a d’abord passé une heure à échanger avec une quinzaine de médecins et de personnels hospitaliers (médecins, urgentistes, anesthésistes..), ainsi que des élus du Grand Est, la région la plus touchée par l’épidémie. Tous masqués. Plusieurs d’entre eux l’ont interpellé sur le manque de matériels, notamment de masques, comme Marie Castro, directrice d’un Ephad de Wintzenheim et le Dr Tryniszewski, médecin de ville. “Je mesure ce que vous êtes en train de prendre comme stress, comme charge de travail, et vous avez accompli un travail remarquable”, leur a dit le chef de l’État, en annonçant que le nombre de tests en France allait être porté à 29.000 par jour contre 5.000 actuellement, surtout pour les soignants et les Ephad. Une réponse à l’OMS qui a réclamé de tester le plus possible. “Je sais les difficultés qui préexistaient pour l’hôpital et j’en tirerai toutes les conséquences”, a aussi dit le chef de l’Etat. Il a aussi annoncé qu’un numéro de téléphone pour les soignants et les familles allait être mis en place afin de leur apporter un soutien psychologique. Il a enfin répondu à des questions sur la chloroquine, médicament qui suscite beaucoup d’espoirs. “Je ne souhaite qu’une chose, que ça marche, mais je ne sais pas. Il faut que ça reste dans un protocole médical”, a-t-il jugé. Le chef de l’Etat devait ensuite visiter une tente médicalisée, mais sans patients à l’intérieur. À voir également sur Le HuffPost: Manque de masques: “pas de polémique” mais... LIRE AUSSI: EN DIRECT - Une éventuelle prolongation du confinement annoncée “dans les prochains jours” À quoi ressemble le TGV médicalisé qui va évacuer des malades du Grand Est Tous les matins, recevez gratuitement la newsletter du HuffPost Pour suivre les dernières actualités en direct sur Le HuffPost, cliquez ici Retrouvez-nous sur notre page Facebook Abonnez-vous à notre chaîne YouTube Envoyer une correction Le HuffPost avec AFP PLUS: coronavirus Emmanuel Macron Covid-19 POLITIQUE mulhouse SUIVEZ-NOUS Avec la newsletter quotidienne du HuffPost, recevez par email les infos les plus importantes et les meilleurs articles du jour. En savoir plus Newsletter Veuillez entrer une adresse valide En vous inscrivant à ce service, vous acceptez que votre adresse mail sera utilisée par la société Huffington post, responsable de traitement, pour les finalités suivantes: gestion de votre inscription et envoi des newsletters, établissement de statistiques anonymes et règlement d’éventuels différends liés à l’utilisation du service. Le sous-traitant en charge du service est The Hufffington Post Holdings (Etats-Unis). Vous pouvez vous désinscrire à tout moment ou exercer vos droits sur vos données auprès de notre Délégué à la protection des données. Pour plus d’information, consultez notre Politique de confidentialité. Merci pour votre inscription! Vous allez bientôt recevoir un email de confirmation. Nous avons un problème avec votre inscription. Veuillez réessayer. Twitter Facebook Snapchat Instagram FERMER Vidéos à ne pas rater Aïssa Maïga revient sur le “malaise” de son discours percutant aux César 2020 Cette invention pourrait changer le quotidien des personnes en fauteuil roulant Votre masque est trop grand et baille sur les côtés? Il existe une astuce toute simple Cette fermière anglaise a sauvé son exploitation en louant ses chèvres pour des visios Pourquoi les anticorps monoclonaux ne remplaceront pas les vaccins Avec Sea Bubbles, naviguera-t-on bientôt sans faire de vague ? À Paris, les statues de femmes sont rares, mais en plus elles sont problématiques Y aura-t-il des voitures volantes aux Jeux Olympiques de Paris 2024? Il a nagé 500 kilomètres dans le “continent de plastique” et fait une découverte inquiétante

article_url: https://www.huffingtonpost.fr/entry/a-mulhouse-macron-entame-sa-visite-en-enfilant-un-masque_fr_5e7b8e78c5b62a1870d67a35