Le poliovirus sauvage de type 3 (PVS3) a été éradiqué dans le monde, a annoncé le 24 octobre 2019 lOrganisation mondiale de la santé, en parlant dun accomplissement historique pour lhumanité après léradication de la souche de type 2 en 2015. Il ne reste donc plus que le poliovirus sauvage de type 1 (PVS1) qui est en circulation dans seulement deux pays : lAfghanistan et le Pakistan. Nous ne pouvons pas arrêter nos efforts maintenant Les poliovirus provoquent une paralysie irréversible, voire la mort. Mais il existe des différences génétiques et virologiques qui distinguent les trois souches. Le dernier cas de PVS3 a été détecté dans le nord du Nigéria en 2012. Une commission indépendante présidée par le Directeur général de lOMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, a vérifié que cette souche a été vraiment éradiquée, a indiqué un communiqué de lagence sur la santé de lONU. Des formes non sauvages du virus de la polio - poliovirus dérivé dune souche vaccinale - continuent de se transmettre dans des régions dAfrique et dAsie, notamment les Philippines où la réapparition le mois dernier de la maladie après près de deux décennies a déclenché une campagne massive de vaccination. Le poliovirus dérivé dune souche vaccinale est causé par la forme affaiblie du virus utilisée dans les vaccins, qui est ensuite excrétée. Selon lOMS, dans les populations ayant une très faible immunité, la souche vaccinale peut continuer à circuler et subir des mutations au point de provoquer une paralysie. Nous ne pouvons pas arrêter nos efforts maintenant : nous devons éradiquer toutes les souches restantes de tous les poliovirus, a déclaré David Salisbury, président de la Commission mondiale indépendante pour la certification de léradication de la poliomyélite, cité dans le communiqué. Commenter Vaccination Commenter

article_url: https://www.sciencesetavenir.fr/sante/une-deuxieme-souche-de-poliovirus-sauvage-eradiquee-annonce-l-oms_138514