La France suspend sa fourniture de médicaments au Sénégal 18 avril 2020 Mame birame Santé 83 La France a décidé de ne plus fournir de médicaments au Sénégal, même s’il épuise son stock. La décision a été prise par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) qui interdit toute exportation de médicaments de coronavirus et spécialités d’anesthésie-réanimation et de médecine d’urgence. Selon le journal L’Observateur qui donne la nouvelle dans sa livraison de ce samedi, ce sont au total 39 médicaments qui sont visés par l’interdiction de la France d’exporter des médicaments. La directrice générale adjointe de l’ANSM, Docteur Christelle Ratignier-Carbonneil, a adressé une lettre aux pharmaciens grossistes répartiteurs du Sénégal pour les informer de cette décision avalisée par Emmanuel Macron. La France évoque l’article L-5111-4 du Code de la santé publique «afin d’éviter toute rupture d’approvisionnement préjudiciable à l’organisation des soins et susceptible de mettre directement en jeu la vie des patients concernés». Rewmi Share on FacebookShare on TwitterShare on Linkedin

article_url: http://www.walf-groupe.com/france-suspend-fourniture-de-medicaments-senegal/