Bloquer lentrée du virus dans les cellules, empêcher sa réplication, maîtriser la réponse immunitaire de lorganisme... Toutes les voies sont explorées pour permettre aux patients de mieux combattre cette maladie multiforme, qui a fait plus de 260.000 morts dans le monde. Une course au remède en accéléré Plus de 800 essais cliniques cherchent à évaluer des dizaines de traitements potentiels, daprès la base de la revue médicale The Lancet, dont plus de 300 en Chine, 125 aux Etats-Unis et 45 en France. Une course au remède en accéléré : protocoles détudes montés en quelques jours, autorisations délivrées en urgence, et conclusions immédiatement mises en ligne, bien avant validation et publication. La Pr Florence Ader, qui pilote lessai européen Discovery, tempère lenthousiasme généré par cette épidémie de recherche, avec beaucoup dessais avortés dans loeuf, incluant très peu de patients ou aux méthodologies pas assez robustes. Et conseille de concentrer les efforts sur quelques grosses études. De nombreux chercheurs appellent aussi à ne pas sacrifier la rigueur scientifique, pour ne pas susciter de faux espoirs. Mais dans le même temps, chercheurs et labos rêvent tous dannoncer les premiers la solution au Covid, et certains dirigeants nhésitent pas à promouvoir des pistes à lefficacité non prouvée. Aux Etats-Unis et en France, de grandes instituts ont créé la polémique en annonçant des résultats positifs avant publication complète de leurs travaux. En revanche, on attend toujours les résultats de Discovery, qui porte sur quatre traitements existants. Le président français Emmanuel Macron a annoncé une étape importante la semaine prochaine, mais le plus probable est quaucun signal defficacité némerge avant encore plusieurs semaines, selon des chercheurs participant à létude, en raison dun recrutement de patients plus long que prévu. Le remdesivir : des données contradictoires Cet antiviral expérimental a été développé par le laboratoire américain Gilead pour contrer Ebola, un objectif pour lequel il sest avéré inefficace. Mais il a bloqué en laboratoire la réplication dautres virus. Il exploite une faiblesse des virus à ARN, dont font partie les coronavirus : durant la réplication, ils peuvent incorporer par erreur des parties de cette molécule à leur patrimoine génétique, ce qui les rend non fonctionnels. Mais les données sur son efficacité contre le Covid-19 restent contradictoires et parcellaires. Aux Etats-Unis, qui misent beaucoup sur ce médicament, la FDA a autorisé en urgence le 1er mai son utilisation hors essai clinique dans les hôpitaux, sur la base dun vaste essai public qui a conclu quil écourtait de quatre jours (en durée médiane) le rétablissement des patients gravement atteints, passé de 15 à 11 jours. Quand le système immunitaire semballe (AFP - John SAEKI) Un résultat qualifié de modeste par de nombreux chercheurs, même si dautres y voient un moyen de réduire la saturation des hôpitaux. Et les résultats complets de létude nont pas été divulgués, suscitant des critiques dans la communauté scientifique. De plus, létude ne permet pas de dire si le remdesivir réduit la mortalité, car lécart obtenu (8% des patients traités, contre 11,6% dans le groupe témoin) est en dessous du seuil de fiabilité statistique. Sil y avait 15% ou même 10% de baisse de mortalité, on ne se poserait même pas la question. Là, il y a vraiment débat sur lintérêt délargir lutilisation de cette molécule, a déclaré à lAFP Yazdan Yazdanpanah, infectiologue à la tête du consortium de recherche REACTing. Dautant quun autre essai de plus petite taille en Chine a conclu à une absence de bénéfice clinique. Certains estiment aussi que ce médicament aurait plus de chances dagir sur la phase précoce de la maladie, avant que le virus nait fait trop de dégâts. Le tocilizumab : un espoir pour les formes graves Pour la seconde phase des formes graves de Covid-19, moins marquée par laction du virus que par une réaction inflammatoire incontrôlée de lorganisme, dite orage cytokinique, une autre famille de médicaments est testée : les immuno-modulateurs, dont le tocilizumab, le sarilumab ou encore lanakinra. Ce sont des anticorps monoclonaux, créés à partir de souris dont le système immunitaire a été humanisé. Exposées à des virus vivants ou atténués, elles produisent des anticorps humains, ensuite multipliés en laboratoire. Fin avril, le groupe hospitalier parisien AP-HP a annoncé que le tocilizumab réduisait significativement le risque de mourir ou daller en réanimation chez les patients du Covid-19 dans un état grave, mais sans précisions chiffrées ni publication de létude. Une communication prématurée selon les experts du comité de surveillance de létude, qui ont démissionné en bloc. Dautres essais cliniques sont en cours. Une étude néerlandaise publiée dans Nature a aussi montré que des anticorps monoclonaux ciblant spécifiquement une protéine à la surface du SARS-CoV-2 parvenaient à le neutraliser in vitro. Mais même en cas defficacité, le coût élevé de ces biomédicaments et leur administration par voie intraveineuse sont des obstacles à leur généralisation. Lhydroxychloroquine : vantée mais pas prouvée Lantipaludéen chloroquine et son dérivé lhydroxychloroquine, utilisée notamment dans le traitement du lupus, ont une action in vitro sur de nombreux virus, dont le SARS-CoV-2 : ils créent un milieu hostile pour le virus en augmentant le pH de la cellule quil cherche à infecter. Mais ils nont jamais montré defficacité en conditions réelles, voire ont aggravé létat des patients dans certaines maladies. Certains chercheurs et dirigeants vantent cette molécule, parfois associée à un antibiotique, comme une solution possible à la pandémie de Covid-19, mais les études publiées jusquà présent ne permettent pas de le conclure. LIHU Méditerranée Infection du Pr Didier Raoult à Marseille a publié mardi une étude concluant à un taux de mortalité faible, avec huit décès sur un millier de patients (contre seulement cinq dans un résumé de létude début avril). Mais ce niveau est comparable à celui observé en cas dévolution naturelle de la maladie. Une étude réalisée dans des hôpitaux new-yorkais et publiée jeudi dans la revue américaine NEJM montre que lhydroxychloroquine na ni amélioré ni détérioré de manière significative létat de patients en état grave. Dautres études sont en cours dans plusieurs pays. Et des spécialistes en pharmacologie estiment que pour quelle agisse, il faudrait ladministrer à des doses extrêmement élevées, qui seraient toxiques voire mortelles. Des autorités sanitaires ont aussi mis en garde contre des effets secondaires graves sur le coeur, qui pourraient être plus fréquents chez les malades du coronavirus. Des fausses pistes ? Lassociation de deux médicaments anti-VIH, le lopinavir et le ritonavir, na pas encore concrétisé ses promesses. Une étude chinoise publiée dans le NEJM le 19 mars a conclu que ce traitement ne permettait de réduire ni la mortalité ni la durée de rétablissement. Certaines données suggéraient toutefois une efficacité en cas dadministration précoce. Une petite étude menée à Hong-Kong, publiée samedi dans The Lancet, conclut à une efficacité améliorée en combinaison avec deux autres antiviraux (ribavirine et interféron beta), ramenant de 12 jours (en bithérapie) à 7 (en trithérapie) le temps de présence du virus chez des patients atteints dune forme modérée du Covid-19. Dautres essais de plus grande taille sont en cours. Également évalué au début de lépidémie, le traitement de linflammation par corticoïdes présente un risque de favoriser dautres infections et de retarder lélimination du virus. Le plasma sanguin des guéris Il sagit de transfuser aux malades du plasma sanguin de personnes guéries, pour éliminer plus vite le virus et réduire ses dégâts. Des essais ont été lancés en avril et ce traitement a été autorisé à lhôpital notamment en France, aux Etats-Unis, en Chine ou en Autriche, qui a annoncé jeudi des résultats probants sur trois patients. Mais lAcadémie de médecine française a pointé des limites : le nombre et lefficacité des anticorps sont très variables dun donneur à lautre et il y a un risque deffets secondaires ou de transmission dautres agents infectieux. Elle mise plutôt sur les immunoglobulines hyperimmunes, produites à partir du plasma de patients ayant beaucoup danticorps. Elles pourraient servir non seulement en traitement des formes graves, mais aussi en prévention chez les proches des malades et dès le début de linfection chez les sujets fragiles. De nouvelles pistes à défricher Des dizaines dautres pistes moins médiatisées sont explorées, via notamment des programmes de repositionnement (passage en revue de molécules déjà existantes). Comme la chlorpromazine, un antipsychotique, qui va faire lobjet dun premier essai clinique en France. Cette stratégie fait gagner du temps : il sagit soit de médicaments déjà commercialisés, soit de molécules encore en développement mais dont la non-toxicité pour lHomme est déjà établie. Revers de la médaille : on ne trouvera sans doute pas dans cette catégorie une molécule miracle, prévient Florence Ader. Ces médicaments nétant pas conçus initialement pour cibler le virus, leur éventuelle efficacité ne sera pas complète, mais partielle. Pour avoir des molécules de deuxième génération, créées spécifiquement pour sattaquer au SARS-CoV-2, il faudra être patient, rappelle-t-elle : les chercheurs travaillent encore à démembrer le génome et la structure du virus, pour lanalyser composé par composé et identifier des cibles pertinentes pour de futurs traitements. 3 réactions COVID-19 Coronavirus Chloroquine Remdesivir 3 réactions

article_url: https://www.sciencesetavenir.fr/sante/traitements-du-covid-19-de-premiers-espoirs-mais-pas-de-panacee_144188