Dernières Infos LInde célèbre léradication de la polio AFP / le 11 février 2014 à 10h17 Les autorités indiennes vont célébrer mardi soir léradication de la polio, lun des plus grands succès de santé public dans le pays. Le président Pranab Mukherjee, le Premier ministre Manmohan Singh, le ministre de la Santé et le directeur général de lOrganisation mondiale de la santé (OMS) Margaret Chan doivent assister à la cérémonie organisée dans un stade de Delhi baptisée la victoire de lInde contre la polio, a indiqué le ministère de lInformation. LInde, longtemps un des foyers de la maladie, a connu trois années sans cas de polio, ce qui signifie quelle est parvenue à léradiquer, selon les critères de lOMS qui devrait le certifier prochainement. Le dernier cas de polio en Inde remonte au 13 janvier 2011. Il sagissait dune fillette de 18 mois qui habitait un bidonville de Calcutta. LInde a réussi à éradiquer le fléau en menant un programme massif de vaccination. Le 13 janvier, le ministre de la Santé, Ghulam Nabi Azad, avait déclaré que cette éradication était un tournant monumental et avait promis une cérémonie en lhonneur des fonctionnaires, ONG et agences des Nations unies ayant contribué à cette victoire. La lutte contre la polio, qui se transmet par les matières fécales, a nécessité en Inde des milliards de dollars dinvestissement public et privé dans des programmes de vaccination. LInde a été retirée dune liste de lOMS regroupant les pays où la polio est considéré comme endémique et cette liste ne comporte plus que le Pakistan, lAfghanistan et le Nigeria. Jusquà milieu des années 90, quand les efforts déradication sont devenus consistants, de 50.000 à 150.000 cas étaient enregistrés chaque année en Inde, selon lOrganisation mondiale de la santé (OMS). Ils représentaient encore la moitié des cas mondiaux en 2009. Faute de statistiques officielles, les experts estiment que plusieurs millions de personnes souffrent en Inde dinfirmité due à la polio qui a affecté jusquà 300.000 personnes par an avant les débuts de la vaccination dans les années 70. Les autorités indiennes vont célébrer mardi soir léradication de la polio, lun des plus grands succès de santé public dans le pays. Le président Pranab Mukherjee, le Premier ministre Manmohan Singh, le ministre de la Santé et le directeur général de lOrganisation mondiale de la santé (OMS) Margaret Chan doivent assister à la cérémonie organisée dans un stade de Delhi baptisée... Vous avez lu la totalité de vos articles offerts À nous d’assurer une information de qualité et à vous, cher lecteur, de nous soutenir en vous abonnant. Je m’abonne dès 1$ Je me connecte Cet article est réservé aux abonnés Préserver le journalisme de qualité Je m’abonne dès 1$ Je me connecte Pour continuer, créez votre compte gratuit 2articles offerts S’inscrire avec Facebook S’inscrire avec Google OU Nom et prénom E-mail Mot de passe E-mail Mot de passe Vous acceptez de recevoir nos newsletters et nos offres. Vous pouvez vous désinscrire à tout moment.* Par la création de ce compte, vous reconnaissez avoir pris connaissance des conditions générales dutilisation et de la politique de confidentialité et vous les acceptez. Je m’inscris Vous avez déjà un compte L’Orient-Le Jour ? Je me connecte Dernières infos 17:07 AstraZeneca La Finlande suspend la vaccination malgré le feu vert de lEMA 16:58 Pandémie Le G7 Finances soutient de nouvelles aides aux pays pauvres portées par le FMI 16:38 Crise au Liban Marche contestataire entre le ministère de l’Énergie et la place Riad el-Solh Toutes les dernières infos

article_url: https://www.lorientlejour.com/article/854074/linde-celebre-leradication-de-la-polio.html