Non, lhydroxychloroquine nest pas réservée aux hôpitaux militaires Sami Acef Publié le mercredi 13 mai 2020 à 14:15Mis à jour le mercredi 13 mai 2020 à 19:16 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications, partagées au moins une dizaine de milliers de fois en lespace de trois semaines, sous-entendent quun décret réserve aux hôpitaux militaires et aux traitements de politiques, la possibilité de recourir à de lhydroxychloroquine pour des patients atteints de Covid-19. Mais si laccès à cette molécule est encadré, elle fait partie des traitements utilisés dans les hôpitaux civils, notamment dans le cadre des essais thérapeutiques pour lutter contre la pandémie. Lhydroxychloroquine interdite pour guérir les Français du Covid19 car dangereuse+ inefficace, est DÉJÀ autorisée PAR DECRET à larmée française et À TOUS LES HOMMES POLITIQUES ayant un accès PRIORITAIRE aux hôpitaux militaires!!, affirment ces publications, diffusées un mois après la parution dun décret sur lhydroxychloroquine. Capture décran Facebook, prise le 11/05/2020 En effet, le 23 mars, le ministre de la Santé Olivier Véran annonçait que lhydroxychloroquine pourrait être administrée aux malades souffrant de formes graves du coronavirus, mais ne devait pas être utilisée pour des formes moins sévères. Cette molécule, contenue notamment dans le médicament Plaquénil, nest donc pas interdite en France, même si sa délivrance est désormais encadrée. Le Haut conseil recommande de ne pas utiliser ce traitement en labsence de recommandation, à lexception de formes graves, hospitalières, sur décision collégiale des médecins et sous surveillance stricte, avait alors précisé le ministre, annonçant alors la parution imminente dun décret pour encadrer ces prescriptions. Cest justement une capture décran de ce décret, paru le 23 mars (et complété le 25, puis le 26), qui est utilisée pour illustrer les publications Facebook qui nous intéressent. Notons que le décret a été republié au Journal officiel le 11 mai à loccasion de la prolongation de lEtat durgence sanitaire. Il précise bien que lhydroxychloroquine et lassociation lopinavir/ ritonavir peuvent être prescrits, dispensés et administrés sous la responsabilité dun médecin aux patients atteints par le covid-19, dans les établissements de santé qui les prennent en charge, (et) si leur état le permet et sur autorisation du prescripteur initial, à domicile. Ces prescriptions interviennent, après décision collégiale, dans le respect des recommandations du Haut conseil de la santé publique et, en particulier, de lindication pour les patients atteints de pneumonie oxygéno-requérante ou dune défaillance dorgane. Il détaille également que pour lapplication du présent article sont considérés comme établissements de santé les hôpitaux des armées, lInstitution nationale des Invalides et les structures médicales opérationnelles relevant du ministre de la défense déployées dans le cadre de létat durgence sanitaire, mais ceci ne signifie pas que les prescriptions dhydroxychloroquine sont réservées aux seuls hôpitaux militaires comme le laissent entendre certaines publications Facebook. Et pour cause, de nombreux hôpitaux ont lancé ou rejoint des essais thérapeutiques qui reposent sur lhydroxychloroquine ou lincluent dans un panel de traitements testés contre le Covid-19. Hydroxychloroquine et essais thérapeutiques Au 1er mai, au moins 17 études thérapeutiques avaient inclus de lhydroxychloquorine, associée ou non à un autre traitement, dans leurs essais (la 18e, ImmuNONcovid, inclut un analogue de lhydroxychloroquine). DisCoVeRy (Inserm), ONCOVID (Gustave Roussy), COVIDAXIS (CHU Saint-Etienne), HYCOVID (CHU dAngers), PREAVIS (CHU Saint-Etienne), EFC16855 (Sanofi), EFC16858 (Sanofi), ImmuNONcovid (Centre Léon Bérard), COVIDOC (CHU Montpellier), PREPCOVID (AP-HP), Covid Aging (Hôpitaux universitaires de Strasbourg), Coverage (Bordeaux), DHYSCO et OUTCOV (GH Paris Saint-Joseph), GROCO (APHM), Résistance covid19 (IHU Marseille), COVCALL (Hôpital Fondation A. de Rothschild), Chloro-VID (CHU de Toulouse). Attention toutefois, tous ces essais thérapeutiques ne suivent pas le même protocole (posologie, combinaison de médicaments, choix des patients, etc...). Certains utilisent par exemple une combinaison dhydroxychloroquine et dazythromycine. LAP-HP a notamment lancé mi-avril une étude pour savoir si cette combinaison était efficace pour empêcher dattraper le Covid-19. Vous pouvez retrouver plus de détails sur ces différents essais et leurs paramètres sur le site du ministère de la Santé ici. Par ailleurs, un essai clinique ne veut pas dire un seul centre hospitalier. Discovery par exemple, est un programme lancé le 22 mars qui teste plusieurs traitements dont lhydroxychloroquine, et lors dun point le 7 avril, la professeure Florence Ader, qui pilote létude, expliquait que 25 centres français y participaient. Lessai qui devait impliquer des malades issus de plusieurs pays européens sest cependant heurté à des difficulté pour enrôler des patients, et à une coopération européenne compliquée, comme lexpliquait lAFP dans cette dépêche le 7 mai. Les résultats pourraient ne pas arriver avant plusieurs semaines. Il nexiste pas nécessairement de liste détaillée des différents hôpitaux qui choisissent de participer à un essai clinique : la réglementation ne prévoit pas que l’Agence régionale de santé intervienne dans la mise en place des essais cliniques ni qu’elle soit informée de la participation des établissements, explique par exemple lARS des Hauts-de-France, contactée par lAFP le 12 mai. Ce sont parfois les CHU eux-mêmes qui annoncent le lancement ou une participation à un essai clinique, comme lont fait par exemple le CHU dAngers pour Hycovid (qui selon le CHU va faire collaborer 36 hôpitaux français) ou ceux de Toulouse et Besançon pour Discovery (le CHU de Lille y participe également, ainsi que le CHR Metz-Thionville). Toujours est-il que lutilisation dhydroxychloroquine chez des patients atteints de Covid-19 est possible à retracer au sein de ces essais cliniques. Dans le cadre de la recherche clinique les patients sont informés et un suivi est organisé toutes les données sont disponible dans les différents essais, explique la Direction générale de la Santé, contactée par lAFP. Il est plus difficile destimer en revanche dans quelle mesure la molécule est prescrite hors étude thérapeutique. Lhydroxychloroquine hors essai clinique La délivrance de Plaquénil en pharmacie est dabord toujours possible pour traiter les pathologies quelle visait avant lépidémie de Covid-19 (le lupus ou la polyarthrite rhumatoïde, et en prévention des allergies au soleil par exemple), mais seulement dans le cas dun renouvellement de prescription émanant de tout médecin, ou dune prescription initiale émanant exclusivement de spécialistes en rhumatologie, médecine interne, dermatologie, néphrologie, neurologie ou pédiatrie. Pour le traitement dun patient Covid-19, la prescription est donc encadrée par le décret de mars, devenu de facto le décret du 11 mai, et elle est bien possible en-dehors dun essai clinique comme indiqué sur un document de lAgence nationale de sécurité et du médicament (ANSM), qui avertit cependant que le médicament ne doit être pris ni en automédication, ni sur prescription d’un médecin de ville, ni en auto-prescription d’un médecin pour lui-même. Linterdiction de lauto-prescription dernier point a notamment fait lobjet de critiques dun collectif de médecins. Capture décran dune note dinformation aux patients de lANSM (30/03/2020) Contacté par lAFP, le CHR de Metz-Thionville explique par exemple que de lhydroxychloroquine a été prescrite à des patients dans le cadre de létude clinique Discovery à laquelle participe le CHR Metz-Thionville, mais aussi hors étude. Le CHR précise que dans ce cas, la prescription se fait après une réunion pluridisplinaire définissant les conditions de prescription en lien avec larrêté du 23 mars et les recommandations du Haut Conseil de la Santé publique, et quune ordonnance spécifique est réalisée, traçant les éléments retenus. Dans un entretien à France 24, le Dr Christian Perrone de Garches évoquait par exemple son utilisation. Mais il n’y a pas de registre ou de déclaration obligatoire pour cette molécule, il n’y a donc pas de suivi spécifique, explique la DGS à lAFP. Même explication du côté de lARS des Hauts-de-France : l’ARS n’intervient pas et n’est pas informée des prescriptions médicales dans les établissements. Il est donc difficile en létat destimer dans quelle mesure lhydroxychloroquine, ou dautres traitements qui font lobjet dessais thérapeutiques, sont prescrites hors études. Selon un rapport de lEPI-PHARE, groupement dexpertise publique en épidémiologie des produits de santé, constitué par l’ANSM et la Caisse nationale dassurance-maladie, publié le 4 mai et téléchargeable ici, un pic de délivrance sur ordonnance a été atteint le 18 mars avec près de 5 000 personnes avec délivrance d’hydroxychloroquine le même jour pour le seul régime général. Le rapport estime à environ 41 000 le nombre de personnes supplémentaires ayant acquis sur ordonnance un traitement d‘hydroxychloroquine (ou plus rarement de chloroquine) sur les semaines 12 à 16 (de lannée) par rapport à l’attendu. Quant à l’association hydroxychloroquine-azithromycine, qui n’était qu’exceptionnellement utilisée avant l’épidémie de Covid-19, selon ce même rapport, elle a bondi de 7 000 % en semaine 13. Au total durant les 5 semaines de confinement le surplus de personnes concernées par cette association était de l’ordre de 10 000 patients pour la France entière Capture décran du rapport publié par lANSM et la CNAM, le 04/05/2020 Capture décran du rapport publié par lANSM et la CNAM, le 04/05/2020 Les recherches sur lhydroxychloroquine La chloroquine et son dérivé lhydroxychloroquine ont une action in vitro sur de nombreux virus, dont le Sars-CoV-2 (nom scientifique du nouveau coronavirus): ils créent un milieu hostile pour le virus en augmentant le pH de la cellule quil cherche à infecter. Mais leur efficacité en conditions réelles fait débat entre scientifiques. Certains chercheurs et dirigeants vantent cette molécule, parfois associée à un antibiotique, comme une solution possible à la pandémie de Covid-19, mais les études publiées jusquà présent ne permettent pas de le conclure. LIHU Méditerranée Infection du Pr Didier Raoult à Marseille, qui plaide pour traiter les formes modérées, moyennes ou qui commencent à saggraver, avait notamment publié en avril une étude, expliquant quaprès 10 jours de traitement de patients par une combinaison dhydroxychloroquine et dazithromycine, plus de neuf sur dix (91,7%) avaient une charge virale nulle, cest-à-dire quon ne trouvait plus de coronavirus dans leurs prélèvements, et que cinq personnes (0,5%) étaient décédées, des patients de 74 à 95 ans. Plusieurs scientifiques avaient alors critiqué ces résultats, faisant valoir quen raison de la manière dont létude est élaborée, rien ne permet den conclure que le traitement évite laggravation des symptômes et empêche la persistance du virus et la contagiosité dans la plupart des cas, comme laffirmaient les conclusions. Le 5 mai lIHU évoquait de nouveaux résultats concluant à un taux de mortalité faible, avec huit décès sur un millier de patients (contre cinq dans un résumé de létude début avril). Mais ce niveau est comparable à celui observé en cas dévolution naturelle de la maladie. Une étude réalisée dans des hôpitaux new-yorkais et publiée dans la revue américaine NEJM conclue de son côté que lhydroxychloroquine na ni amélioré ni détérioré de manière significative létat de patients en état grave. Dautres études sont en cours dans plusieurs pays. Des spécialistes en pharmacologie estiment quant à eux que pour quelle agisse, il faudrait ladministrer à des doses extrêmement élevées, qui seraient toxiques voire mortelles. Selon lANSM, au 22 avril 2020, 321 cas d’effets indésirables ont été déclarés en lien avec une infection à Covid-19, dont 80% de cas graves. Elle avait annoncé une centaine de cas le 10 avril. Dans les deux tiers des cas (soit 215 personnes), lenquête de pharmacovigilance a pu conclure à un lien probable entre leffet observé et le médicament administré au patient atteint de Covid-19. Parmi ceux-ci, plus de la moitié concernent des patients atteints du coronavirus traités par hydroxychloroquine (23%) ou par ce médicament associé à lantibiotique azithromycine (31%), tandis que 42% portent sur le Kaletra (un antiretroviral combinant lopinavir et ritonavir). Vous pouvez trouver plus de détails sur des traitements testés à travers le monde dans cette dépêche AFP. Edit du 13 Mai : Ajoute informations du CHR Metz-Thionville

article_url: https://factuel.afp.com/non-lhydroxychloroquine-nest-pas-reservee-aux-hopitaux-militaires