Lenteurs pour enrôler des patients, coopération européenne qui patine... Lessai Discovery destiné à trouver un traitement efficace contre le Covid-19 ne livrera probablement pas de conclusions avant plusieurs semaines, en dépit du calendrier plus optimiste évoqué lundi 4 mai 2020 par le président français Emmanuel Macron. Cet essai clinique coordonné par lInserm (lorganisme public français de recherche médicale) pour tester quatre traitements, dont la controversée hydroxychloroquine, suscite de fortes attentes. 740 patients enrôlés dans lessai au lieu des 3.200 espérés Quand lessai démarre, le 22 mars, les premières réponses sont espérées en quelques semaines. Puis la Pr Florence Ader, qui pilote létude, prévient quil faudra attendre au moins la fin avril pour les premières tendances. Mais rien ne sort. Et lundi, le président Macron annonce des résultats le 14 mai pour Discovery, évoquant une étape importante même sil reconnaît que pour lheure on na rien de concluant. Un comité indépendant doit se réunir lundi pour analyser les données recueillies et dire si un signal defficacité se dégage pour lun des traitements testés. Mais la probabilité que rien némerge encore et quil recommande simplement de poursuivre les inclusions de nouveaux patients est la plus importante, estime le Pr Yazdan Yazdanpanah, patron du consortium de recherche REACTing qui chapeaute Discovery, sollicité par lAFP. En cause, le trop faible nombre de patients enrôlés actuellement pour conclure : 740, alors que ses organisateurs tablaient sur 3.200. 4 traitements évalués dans lessai Discovery Les quatre traitements évalués nétant pas des molécules conçues spécifiquement pour cibler le nouveau coronavirus mais des médicaments déjà existants repositionnés, on sattend à ce quils aient une efficacité partielle, a expliqué mercredi linfectiologue Florence Ader, auditionnée par le Sénat. Or plus les molécules sont partiellement efficaces, plus il faut de patients dans les essais pour pouvoir déterminer de façon fiable sils apportent un réel bénéfice, a-t-elle ajouté. Les méthodologistes de lessai Discovery ont ainsi calculé quil faudrait au moins 600 patients par bras, cest-à-dire par traitement testé : lantiviral remdesivir, lassociation lopinavir/ritonavir (Kaletra), ces anti-rétroviraux combinés avec linterferon beta, lhydroxychloroquine, dérivé de lantipaludéen chloroquine. Plus un cinquième groupe de patients recevant des soins standards, référence pour évaluer le bénéfice des autres traitements. Pas de molécule miracle Pour atteindre cette taille critique, il devient urgent que dautres pays européens incluent des patients, alors que lépidémie reflue et que le rythme des inclusions dans lessai a considérablement ralenti en France, du fait de la baisse du nombre de nouveaux cas après sept semaines de confinement, selon la Pr Ader. Initialement, au moins sept pays dont le Royaume-Uni, lAllemagne, lEspagne ou la Belgique avaient annoncé leur participation. Mais pour linstant, seul un patient a été inclus hors de France, au Luxembourg, a reconnu la chercheuse. Aucun pays ne sen est retiré mais les échanges avec les partenaires européens sont longs notamment pour des questions dharmonisation réglementaire qui sont incontournables, a indiqué lInserm à lAFP. Nous ne rencontrons pas de mauvaise volonté, a assuré Florence Ader aux sénateurs, regrettant malgré tout ce temps perdu pour comprendre les circuits de gestion réglementaires dun pays à un autre, alors que la mise en place du protocole et les autorisations en France sétaient faites en un temps record. Un échec de lEurope de la recherche Pour certains pays, les 4.500 à 5.000 euros que coûte chaque patient inclus dans létude peuvent aussi être un problème, et des discussions sont en cours avec lUnion européenne pour débloquer une enveloppe dédiée, a-t-elle ajouté. Ça ne veut pas dire que ça navance pas, mais ça avance lentement, a pour sa part indiqué à lAFP le Pr Yazdanpanah, qui avait déploré la semaine dernière ces blocages dans Le Monde en y voyant un échec de lEurope de la recherche. On est en train de commencer les inclusions de patients en Autriche et au Portugal, et jespère lAllemagne, a-t-il assuré. La Pr Ader se demande aussi sil ne faudrait pas juguler lépidémie de recherche suscitée par le Covid-19. Sur plus de 800 essais cliniques en cours dans le monde rien que sur des traitements potentiels, beaucoup sont avortés dans loeuf, avec souvent très peu de patients ou avec des méthodologies pas suffisamment robustes, estime-t-elle. Pour répondre rapidement aux questions que lon se pose sur lefficacité des traitements, il vaudrait mieux concentrer les efforts sur quelques grosses études, selon linfectiologue. En dépit des espoirs importants, notamment ceux placés par certains médecins et responsables politiques dans lhydroxychloroquine, il ne faut pas sattendre à une molécule miracle, car sinon, les chercheurs qui ont démarré des essais plus tôt, en Chine et en Italie, lauraient déjà trouvée, prévient-elle. Même avis chez le Pr Yazdanpanah : Si cétait des molécules hyper efficaces, on laurait su déjà. Commenter COVID-19 Coronavirus Coronavirus en France Discovery Chloroquine Remdesivir Commenter

article_url: https://www.sciencesetavenir.fr/sante/essai-discovery-des-resultats-incertains-une-cooperation-qui-patine_144148