1 min de lecture Santé Nous voulons nous auto-prescrire de la chloroquine, demande un collectif de médecins INVITÉE RTL - Violette Guérin, du collectif Laissons les médecins prescrire, demande à ce que lÉtat laisse les praticiens sauto-prescrire de la chloroquine, avant de généraliser ce traitement à lensemble des malades. Linvité de RTL Soir Thomas Sotto iTunes RSS > Nous voulons nous auto-prescrire de la chloroquine, demande un collectif de médecins Crédit Image : Illustration | Crédit Média : Isabelle Choquet | Durée : 04:57 | Date : 29/03/2020 La page de lémission Isabelle Choquet édité par Benoît Collet Partager larticle publié le 29/03/2020 à 20:40 Le collectif Laissons les médecins prescrire regroupe des praticiens qui demandent au gouvernement dassouplir les règles sanitaires autour de la chloroquine, dans le cadre de la lutte contre lépidémie de Covid-19. Certains des médecins du collectif ont été testés positifs. Nous voulons quils puissent sauto-prescrire de la chloroquine, en signant une décharge avec Sanofi et lÉtat si nécessaire, explique Violette Guérin, médecin et représentante du collectif, sur lantenne de RTL. Pour que des médecins sengagent à être des cobayes cest que nous connaissons bien ce médicament, et depuis longtemps, ajoute Violette Guérin, pour qui la chloroquine naffaiblit pas les défenses immunitaires, comme laffirment dautres spécialistes. Le Plaquénil, nom commercial de la chloroquine, était en vente libre dans les pharmacies jusquau 15 janvier 2020. Aujourdhui, il y a une escalade de directives visant à restreindre son usage de la part de la Direction générale de la santé. Et il reste autorisé dans le cadre où il est le moins efficace, cest à dire dans les services de réanimation, poursuit la médecin. Selon elle, la chloroquine serait plus efficace dans le cadre de traitements préventifs, avec une réduction totale de la charge virale dès le 7e jour. La rédaction vous recommande Coronavirus : Sous 48h, vous sentez vraiment un rebond, témoigne un patient sous chloroquine Coronavirus : 4 questions pour tout comprendre sur la chloroquine Coronavirus : 54% des Français veulent attendre avant de généraliser la chloroquine Coronavirus : la délivrance du Plaquenil, dérivé de la chloroquine, encadrée Lire la suite Santé Médicaments Médecins À la Une Actu faits divers Seine-Saint-Denis : la drogue saisie était en réalité de la poudre de fraises Tagada Flash Actu 15H38 Confinement : Darmanin promet de la pédagogie 15H17 Un chauffeur de bus fait une crise cardiaque 15H01 Castex a reçu sa première dose de vaccin Tous les flashs Actu

article_url: https://www.rtl.fr/actu/debats-societe/nous-voulons-nous-auto-prescrire-de-la-chloroquine-demande-un-collectif-de-medecins-7800330396