FAUX: Jérôme Munyangi n’a pas découvert le COVID-Organics Le remède qui fait tant de vagues a été mis au point dans un centre de recherche à Madagascar. PesaCheck Follow May 8, 2020 · 4 min read Un post Facebook partagé en Kirundi et dans un groupe burundais affirmant que le chercheur congolais Jérôme Munyangi est à la base de la découverte du COVID-Organics, est FAUX. « Si Madagascar est à la une aujourd’hui partout dans le monde, si Madagascar est devenu célèbre aujourd’hui, c’est grâce à ce docteur qu’ils ont reçu comme réfugié », dit le post. « C’est le Dr Jérôme Munyangi, originaire de la RDC (République démocratique du Congo) qui a fait la médecine à Kinshasa, une maîtrise en France à Paris Diderot et à Ottawa, au Canada, qui a initié le travail sur le COVID-Organics », poursuit-il. Cette allégation a été faite par plusieurs comptes sur les réseaux sociaux, dont celui de Noel K. Tshiani Muadiamvita, homme politique compatriote de Jérôme et qui fut candidat aux élections présidentielles de décembre 2018 en RDC. Or, de la communication du président malgache sur le COVID-Organics, le crédit de toutes les recherches qui sont à la base de la découverte appartient à l’Institut malgache de recherches appliquées (IMRA). Le président a ensuite précisé dans un tweet que le professeur Albert Rakoto Ratsimamanga, fondateur de l’IMRA, a été le premier à étudier sur le territoire malgache, la plante qui a servi au développement du remède: l’artemisia. Sur sa page Facebook, le jeune docteur congolais qui a consacré une grande partie de ses recherches à l’artemisia tel que relaté dans ce documentaire, a partagé une note qu’il a titrée « Information officielle » et dans laquelle il salue la démarche des pays africains et informe qu’il se tient à leur disposition pour accélérer les recherches. Dans cette note que l’intéressé a partagée après le lancement du COVID-Organics, il précise également que tout le crédit de l’élaboration de ce remède est à mettre sur le compte de l’IMRA. Ce qui récuse l’assertion du post. De plus, au moment où le COVID-Organics a été mis au point et contrairement à ce que dit le post, Jérôme n’était pas à Madagascar et ne s’y est jamais réfugié. Il était plutôt en France où il s’est exilé depuis le 18 Juin 2019 parce que sentant sa sécurité menacée dans son pays. D’ailleurs, le 24 avril 2020, il avait donné une interview en direct depuis Paris, sur MUHANGA TV. PesaCheck a vérifié un post Facebook selon lequel, le chercheur Jérôme Munyangi est l’auteur des recherches sur le COVID-Organics et a trouvé qu’il était FAUX. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par le vérificateur de faits Cedrick Irakoze. Elle a été éditée et approuvée pour publication par le rédacteur en chef adjoint Bilal Taïrou. Cet article a été PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique de l’Est. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org.

article_url: https://pesacheck.org/faux-j%C3%A9r%C3%B4me-munyangi-na-pas-d%C3%A9couvert-le-covid-organics-53120ff5dfad