A Islamabad, des équipes encadrées par des policiers en armes peinent à vacciner les enfants contre la poliomyélite après une semaine sanglante pour les vaccinateurs du Pakistan, victimes de nouvelles rumeurs et dune suspicion bien ancrée. Dans un bidonville de la capitale, des parents bercent leurs bambins en pleurs tandis que des agents de santé venus vendredi 26 avril 2019 leur administrent des gouttes de vaccin dans la bouche. Des voisins se pressent autour deux, pendant que la police surveille les lieux. De lautre côté de la ville, dans un immeuble cossu, un agent de santé parlemente de longues minutes pour convaincre des parents qui refusent de faire vacciner leurs enfants. Il finit par y parvenir, quand nombre de ses collègues, ailleurs, repartent vaincus. Certaines personnes se comportent mal. Elles nous claquent la porte au nez. Elles ne veulent pas nous écouter, se lamente Nazia Khalil, une vaccinatrice. Les gens ont peur depuis lincident de Peshawar. De plus en plus de refus Dans trois écoles proches de cette ville du nord-ouest du pays, des élèves se sont plaints de réactions au vaccin anti-polio. Bien quaucune maladie ne leur ait finalement été diagnostiquée, un mouvement de panique sest emparé de la zone. Des dizaines de milliers denfants ont été transportés durgence dans plusieurs hôpitaux. Un centre de santé a été incendié. Les autorités, dans un rapport, ont nié tout incident médical, aucun enfant nayant été gardé (à lhôpital) durant la nuit, et ont imputé la panique à un complot planifié à lavance. Mais les conséquences sur le terrain sont alarmantes. A Islamabad, 10.000 refus de vaccination sont désormais recensés chaque jour, contre 200 à 300 auparavant sur toute la durée dune campagne, regrette Mohammad Asif Rahim, un cadre de la lutte anti-polio dIslamabad. A Islamabad, des équipes encadrées par des policiers en armes peinent à vacciner les enfants contre la poliomyélite après une semaine sanglante pour les vaccinateurs victimes de nouvelles rumeurs et dune suspicion bien ancrée, ici le 26 avril 2019 (AFP - AAMIR QURESHI) Pire, une agente de santé et deux policiers encadrant des équipes anti-polio ont été abattus cette semaine. Des meurtres qui renvoient aux heures les plus sombres de la lutte contre cette maladie contagieuse qui a entraîné la mort de plus de 100 personnes depuis décembre 2012. Des dizaines de vaccinateurs ont également été battus ou harcelés depuis lincident, selon des responsables. La suspicion permanente La poliomyélite nest endémique que dans trois pays au monde : le Pakistan, lAfghanistan et le Nigeria, une souche assez rare du virus ayant aussi été récemment détectée en Papouasie-Nouvelle-Guinée. Mais le vaccin qui permet de léradiquer se heurte à une suspicion persistante au Pakistan. Lorganisation dune fausse campagne de vaccination par la CIA (les services de renseignement américains) pour retrouver le chef dAl-Qaïda Oussama ben Laden, tué en 2011 à Abbottabad (nord-ouest), a provoqué des résistances. Certains talibans et des religieux ultra-conservateurs font aussi courir la rumeur que les vaccins contiennent des ingrédients interdits par lislam, comme du porc, ou quils causent linfertilité, dans le cadre dun complot visant à réduire la population. A Peshawar (nord-ouest), un centre de vaccination attaqué après la diffusion dune rumeur sur les effets néfastes du vaccin anti-polio, le 22 avril 2019 (AFP - ABDUL MAJEED) Alors que le Pakistan, à force de campagnes de vaccination massives couvrant des dizaines de millions denfants, sapprochait malgré tout de léradication de la poliomyélite, le mouvement anti-vaccins a touché le pays. Ce phénomène alimenté par des allégations sans fondement médical, qui a proliféré sur internet, a entraîné une résurgence de maladies autrefois éradiquées et hautement contagieuses aux quatre coins du monde. Ces derniers mois, les réseaux sociaux pakistanais ont ainsi été inondés de reportages et de vidéos falsifiés, vus des centaines de milliers de fois, notamment depuis lincident de Peshawar. Ce qui nous dérange, cest la propagande fausse ou négative en ligne, sinquiète Mohammad Asif Rahim. La désinformation avait déjà fait tripler le nombre de refus de vaccination, passés de 40.000 en 2017 à 125.000 en 2018, observe Rana Safdar, de lInstitut national de la santé du Pakistan. Ici, les gens ont peu de connaissances, alors sils voient un professeur des Etats-Unis ou dailleurs qui est contre le vaccin, ils sont facilement convaincus, remarque-t-il. Le nombre de cas de polio sen est ressenti. Alors quil avait chuté de 306 en 2014 à 8 en 2017, il est remonté à 12 lan dernier, selon lOrganisation mondiale de la santé. Huit cas positifs ont déjà été recensés sur cette année. Il y a aujourdhui un rebond de la maladie, déplore Rana Safdar. Nous devons retrouver notre élan. Commenter Vaccin Vaccination Pakistan Commenter

article_url: https://www.sciencesetavenir.fr/sciences/au-pakistan-les-vaccinateurs-anti-polio-face-a-la-rumeur-et-a-la-violence_133282