FAUX: Emmanuel Macron n’a pas conditionné l’accès à l’Europe aux africains par leur acceptation du vaccin européen contre la COVID-19 L’Europe est liée à l’Afrique par des accords politiques, commerciaux et diplomatiques. PesaCheck Follow May 8, 2020 · 4 min read La publication Facebook indiquant qu’Emmanuel Macron a déclaré que les populations africaines ne voyageront plus vers l’Europe, si elles refusaient d’utiliser le vaccin européen contre la COVID-19, est controuvée. La publication faite sur une page Facebook localisée en République démocratique de Congo qui compte quelques 58.000 abonnés, affiche 17.000 commentaires et 13.000 partages. Virale donc, elle a largement circulé à travers l’Afrique du fait de ces milliers de partages et s’est retrouvée dans des groupes assez influents du Mali, de la Côte d’Ivoire et du Togo. Selon la publication, Emmanuel Macron affirme que des recherches sont en cours pour un vaccin contre le nouveau coronavirus et toutes relations seront coupées avec tous les pays du monde, particulièrement ceux d’Afrique, s’ils n’utilisent pas ce vaccin. Cependant, la citation, accompagnée d’une photo du président français, a tout l’air d’un message fabriqué et n’indique ni la date, ni le lieu de la déclaration. En utilisant l’outil de recherche d’image inversée, PesaCheck a découvert qu’il s’agit d’une photo prise le 25 mars 2020 alors qu’Emmanuel Macron s’était rendu à l’hôpital militaire de campagne de Mulhouse. In situ, il a tenu un discours sur le parking d’un centre hospitalier de la ville de la région. En décryptant la vidéo de 17 minutes 37 secondes, publiée à la suite de son allocution, PesaCheck a constaté qu’à aucun moment, Emmanuel Macron n’évoque les propos qui lui sont attribués. Aussi, le message est-il accompagné d’un lien Instagram présenté comme étant le lien vers la vidéo de la déclaration. Pourtant, lorsqu’on clique sur le lien, on a atterri sur un photomontage du pape François, de son vrai nom Jorge Mario Bergoglio, avec en légende, un message qui n’a aucun lien avec la publication Facebook. Dans un article publié le 11 mars 2020, l’Union européenne (UE) a présenté sa nouvelle stratégie globale concernant l’Afrique. Le document met en évidence des partenariats sur la transition écologique, le passage au numérique, la durabilité de la croissance et des emplois, la paix et la gouvernance, ainsi que la migration et la mobilité. La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a même affirmé que l’Afrique est la partenaire toute désignée de l’UE et sa voisine. Tous ces éléments entrent en contradiction frontale avec les allégations attribuées à Emmanuel Macron selon lesquelles, les africains qui refuseront le vaccin européen contre la COVID-19 –vaccin au demeurant inexistant, pour l’instant– se verront refuser l’accès à l’Europe. Une source renseigne en effet qu’en Europe, deux essais cliniques sont en cours d’évaluation afin de déterminer la sécurité d’emploi des vaccins, leur devenir dans l’organisme, leur seuil de tolérance ainsi que les effets indésirables. Mais il faudrait “au moins un an” pour parvenir à un vaccin approuvé. Selon l’Organisation mondiale de la santé, tout vaccin homologué est sûr. PesaCheck a examiné l’affirmation selon laquelle, Emmanuel Macron a déclaré que les populations africaines ne voyageront plus vers l’Europe si elles refusaient d’utiliser le vaccin européen contre la COVID-19 et la trouve FAUSSE. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par le vérificateur de faits Mardochée Boli. Elle a été éditée et approuvée pour publication par le rédacteur en chef adjoint Bilal Taïrou. Cet article a été approuvé PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique de l’Est. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org.

article_url: https://pesacheck.org/faux-emmanuel-macron-na-pas-conditionn%C3%A9-l-acc%C3%A8s-%C3%A0-l-europe-aux-africains-par-leur-acceptation-du-3252abeab8e8