La chloroquine peut provoquer chez certains patients des anomalies électriques du fonctionnement du coeur © GERARD JULIEN / AFP Partagez sur : LAgence nationale du médicament a fait état de 300 signalements deffets indésirables graves liés aux traitements testés contre le coronavirus. Plus de la moitié de ces signalements concernent la chloroquine. Les signalements deffets indésirables liés aux traitements testés contre le Covid-19 ont continué à augmenter ces dernières semaines, atteignant plus de 300 cas, a annoncé lAgence du médicament (ANSM), qui confirme en particulier le signal de vigilance concernant lhydroxychloroquine. >> EN DIRECT - Coronavirus : suivez lévolution de la situation samedi 25 avril Au 22 avril 2020, 321 cas d’effets indésirables ont été déclarés en lien avec une infection à Covid-19, dont 80% de cas graves, détaille lAgence nationale de sécurité du médicament, qui avait annoncé une centaine de cas le 10 avril. Dans les deux tiers des cas (soit 215 personnes), lenquête de pharmacovigilance a pu conclure à un lien probable entre leffet observé et le médicament administré au patient atteint de Covid-19. Parmi ceux-ci, plus de la moitié concernent des patients atteints du coronavirus traités par hydroxychloroquine (23%) ou par ce médicament associé à lantibiotique azithromycine (31%), tandis que 42% portent sur le Kaletra (un antiretroviral combinant lopinavir et ritonavir). Le nombre de décès constatés dans ce cadre est toujours de quatre, tous liés à lhydroxychloroquine et survenus en milieu hospitalier. Un risque danomalies électriques du fonctionnement du coeur Ce médicament, un dérivé de lantipaludéen chloroquine, est connu pour provoquer chez certains patients des anomalies électriques du fonctionnement du coeur visibles à lélectrocardiogramme, qui peuvent mener à des troubles du rythme cardiaque voire au décès. Mais il semble que les malades du Covid sont plus fragiles sur le plan cardiovasculaire et donc plus susceptibles que les personnes lambda davoir des problèmes avec des médicaments qui sont délétères pour le coeur tels que lhydroxychloroquine, avait expliqué le directeur général de lANSM Dominique Martin à lAFP début avril. Les effets indésirables liés au Kaletra sont essentiellement des atteintes du foie, mais aussi du système digestif, du coeur et des reins. LESSENTIEL CORONAVIRUS > La France peut-elle espérer un scénario plus favorable que lItalie ? > Les femmes et les personnes de groupe sanguin O sont-elles plus résistantes ?> Certaines formes graves sont-elles liées à un facteur génétique ? > Comment va se dérouler la distribution de masques en France ? > Retour à lécole le 11 mai : sous quelles conditions ? > Comment garder le sommeil pendant le confinement ? Ces signalements deffets secondaires ne reflètent pas lexhaustivité du nombre de cas réellement survenus, et ce notamment en raison de la très forte sous-notification, mais permet démettre des signaux en vue de prendre des mesures de réduction du risque, telles que le fait de réserver lhydroxychloroquine à un usage hospitalier, souligne lANSM. Pour cette raison, il nest notamment pas possible de rapporter le nombre deffets secondaires signalés au nombre total de patients traités pour calculer un taux de risque de chaque médicament, insiste lagence sanitaire. Par Europe 1 avec AFP

article_url: https://www.europe1.fr/sante/coronavirus-augmentation-des-signalements-deffets-secondaires-graves-de-traitements-dont-la-chloroquine-3964341