Ce que dit la rumeur L’image peut prêter à sourire. Un panneau dressant le bilan des morts en Afrique à la suite de la pandémie de Covid-19, a été partagé des milliers de fois sur Facebook et Twitter. Attribuée à BFM-TV, l’image semble avoir été prise sur l’écran d’une télévision. Voici ce qui est écrit : « Afrique : 25 652 cas confirmés. 6 681 décès. 1 229 morts. » Cette distinction entre le nombre de morts et de décès a fait jaser sur les réseaux sociaux. Or ce panneau n’émane pas de la chaîne d’information française. FACEBOOK POURQUOI C’EST FAUX L’image n’a pas été diffusée sur BFM-TV, mais par la Radio-Télévision ivoirienne (RTI). Elle a été relayée dans le journal de 20 heures, mercredi 22 avril. On peut d’ailleurs apercevoir cette erreur à la quatorzième minute de la vidéo diffusée en direct sur la page Facebook de RTI. FACEBOOK / RTIOFFICIEL La chaîne de télévision ivoirienne a expliqué au Monde qu’il ne s’agissait pas d’un montage mais d’une erreur due à un manque de vigilance. Le panneau erroné a été rectifié par la suite, comme en témoigne la vidéo du journal diffusée ultérieurement sur YouTube. YOUTUBE / RTI OFFICIEL Lire aussi Coronavirus : notre guide pour distinguer les fausses rumeurs des vrais conseils Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Les Décodeurs Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/05/12/le-faux-panneau-de-bfm-tv-sur-les-morts-et-deces-africains-lies-au-coronavirus_6039447_4355770.html