Coronavirus: lapproche de lInstitut Pasteur de Dakar pour les essais cliniques Publié le : 10/04/2020 - 00:44Modifié le : 10/04/2020 - 10:04 Les services dhygiène se préparent à désinfecter un centre de santé pour arrêter la propagation du coronavirus à Dakar, au Sénégal, le 1er avril 2020. REUTERS/Zohra Bensemra Texte par : Caroline Lachowsky | Ophélie Lahccen Plusieurs équipes dans le monde sont mobilisées pour réaliser des essais cliniques contre le Covid-19. Cest notamment le cas à Dakar, au Sénégal, où les premiers tests vont bientôt commencer à lInstitut Pasteur. Publicité Lire la suite Le docteur Amadou Sall est directeur de lInstitut Pasteur de Dakar, virologue et spécialiste des maladies émergentes. Mercredi 8 avril, il était linvité de lémission Priorité santé, en direct sur RFI. ► À lire aussi : Coronavirus: le point sur les essais cliniques en cours RFI : Où en est actuellement lInstitut Pasteur de Dakar dans la recherche contre le Covid-19 ? Dr Amadou Sall : Dans le domaine de recherche, plus spécifiquement celui de la recherche clinique, nous sommes dans la phase de mise en place de ces recherches, étant donné que l’épidémie a commencé il y a un peu plus d’un mois. Elles vont commencer très prochainement sur nos réflexions sur l’hydroxychloroquine et comment cela peut bénéficier aux patients. Nous travaillons en collaboration avec le professeur Moussa Seydi, de l’hôpital Fann, qui est responsable de la prise en charge au niveau national. Cependant, ce qui est important, au-delà de la recherche clinique pour les traitements, c’est d’avoir une réflexion, une évaluation de la présentation des cas cliniques dans le domaine africain. Cela permet de voir s’il y a des spécificités, s’il y a une présentation différente, d’un point de vue immunologique mais aussi de l’expression de la maladie. C’est important, car cela va conditionner la prise en charge et peut-être mettre en place des approches plus spécifiques à notre contexte. Sur quels champs de recherche vous concentrez-vous ? Il y a trois domaines dans lesquels nous accentuons notre action : Le diagnostic : dans la situation actuelle, nous essayons de juguler rapidement cette épidémie. Nous sommes actifs sur tout ce qui concerne la mise au point d’outils de diagnostic rapide. Suivre de façon régulière comment le virus se comporte : est-ce qu’il change, évolue ? Cest important pour comprendre le suivi des chaînes de transmission, mais aussi éventuellement, dans le cas où il changerait, pour sadapter en termes doutils de diagnostic ou de prise en charge. Comprendre la dynamique de l’épidémie par des approches de modélisation, la construction de scénarios qui vont permettre d’anticiper les stratégies de prise en charge de l’épidémie et de son contrôle. Y a-t-il des spécificités africaines dans votre approche ? Je pense qu’il est important, en fonction du stade où est l’épidémie en Afrique et au Sénégal, d’avoir des recherches qui sont en lien direct avec les préoccupations. Mais il faut aussi, bien évidemment, s’arrimer à la dynamique mondiale et travailler en collaboration avec nos collègues à travers le monde. Notre sélection sur le coronavirus SARS-CoV-2 • Écoutez Infos coronavirus, chronique quotidienne sur la pandémie • Explication : Les origines du Covid-19 • Analyse : Quelles stratégies face à lépidémie de Covid-19? • Les questions pratiques : → Quelle est la durée de vie du virus ? → Comment soigne-t-on les malades du Covid-19 ? → Le point sur les essais cliniques en cours → Comment lInstitut Pasteur espère trouver un vaccin → Comment fabriquer un masque et bien lutiliser • Réponses de médecins aux questions que vous vous posez sur le Covid-19 Retrouvez tous nos articles, reportages, chroniques et émissions sur le coronavirus en cliquant ici. Voir aussi nos contenus sur le confinement. NewsletterAvec la Newsletter Quotidienne, retrouvez les infos à la une directement dans votre boite mail Sabonner Suivez toute lactualité internationale en téléchargeant lapplication RFI Coronavirus Notre sélection Santé et médecine Sénégal Afrique Sur le même sujet Coronavirus: comment lInstitut Pasteur espère trouver un vaccin contre le Covid-19 Entretien Coronavirus: comment soigne-t-on les malades du Covid-19? Décryptage Coronavirus: réponses de médecins aux questions que vous vous posez

article_url: http://archive.vn/e8F7e