Accueil Santé Coronavirus COVID-19 : tout sur la pandémie COVID-19 : conseils pour courir en sécurité pendant une pandémie Alors que létat durgence appelait à la distanciation sociale et que des centaines de cas de COVID-19 étaient confirmés en Colombie-Britannique, des dizaines de Vancouvérois se sont rassemblés sur le sentier Seawall le mercredi 25 mars. Photo : Radio-Canada / Maggie MacPherson Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Radio-Canada Publié le 31 mars 2020 Si la course à pied demeure un excellent moyen de rester en bonne santé, lactivité elle-même augmente la production de gouttelettes qui peuvent transmettre la COVID-19 dune personne à lautre, si elles sont trop proches, notent des experts. Jai couru 58 marathons, je sais comment ça se passe avec des amis, raconte le professeur de santé et de science de lexercice de lUniversité dÉtat des Appalaches, en Caroline du Nord, David Nieman. Tout le monde respire fort, crache, renifle et se racle la gorge. David Nieman, professeur de santé et de science de lexercice Cela ne signifie pas pour autant quon doit abandonner lexercice complètement, dit David Nieman. Ses recherches montrent que lactivité physique quotidienne augmente la circulation des cellules immunitaires du corps, ce qui permet de mieux détecter et de détruire les virus. Avec l’arrivée du printemps et des températures douces à Vancouver, les coureurs sont nombreux à vouloir se rendre sur le Seawall, mais le sentier étroit pourrait être une zone de transmission parfaite pour la COVID-19, rappellent les médecins. Photo : Radio-Canada / Ben Nelms Je recommande fortement que lactivité physique fasse partie du mode de vie dès maintenant. David Nieman, professeur de santé et de science de lexercice Seule exception : si on a déjà quelques symptômes. Les gens pensent souvent pouvoir évacuer le virus en faisant de la course à pied ou du vélo, mais il sagit en fait dune stratégie dangereuse, selon lui. Des études menées sur des animaux ont montré que lexercice pendant une maladie peut augmenter la gravité et la durée de la maladie, voire le taux de mortalité. Pour les personnes qui ne présentent aucun symptôme, la façon la plus sécuritaire de faire de lexercice tout en profitant du plein air est de sen tenir aux endroits moins achalandés, suggère le médecin hygiéniste par intérim de la région de Peel, en Ontario, Lawrence Loh. Courir plus tôt le matin ou plus tard le soir peut également aider à éviter les foules, dit le Dr Loh. David Nieman recommande également le port de foulards de course, qui aident à empêcher les gouttelettes de quitter la bouche. Avec les informations dEva Uguen-Csenge À lire aussi : Des mesures sans précédent annoncées en Colombie-Britannique Si la distanciation sociale nest pas respectée, des parcs seront fermés

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1689899/conseils-courir-course-sea-wall-covid-19-exercise-