Question posée le 09/11/2017 Bonjour, Depuis des années, le terme danthroposophie fait régulièrement surface dans lactualité, avec à chaque fois son lot de polémique. La dernière en date vient dun article de juillet 2018 publié par le Monde diplomatique. Le journaliste Jean-Baptiste Malet y révélait un «mouvement international» qualifié de «discret et influent», d«ésotérique» animé par une «doctrine» − si le journaliste se garde bien décrire le mot de secte, il en dessine tous les contours. Surtout, il établissait un lien entre lanthroposophie et le Domaine du possible, une école ouverte par la ministre de la Culture dalors, Françoise Nyssen, et son mari. Lenquête du Monde diplo avait déclenché une vague de réaction et la ministre avait finalement décidé «de faire une coupure claire avec lécole», expliquait-elle dans la Provence. Laccusation nest pas nouvelle : dès le 18 mai 2017, Jean-Luc Mélenchon avait salué la nomination de Nyssen par ce commentaire : «Une ministre de la Culture qui est plus ou moins liée aux sectes.» Plus récemment et de façon beaucoup plus anecdotique, Libération a publié le 13 octobre un article sur la Nef, la banque qui place largent des livrets pour soutenir uniquement des projets écologiques ou solidaires. Aussitôt, les commentaires ont fusé sur Facebook : la Nef serait proche de lanthroposophie, et «Libé fait donc la pub dune secte», comme certains lecteurs nous lont reproché. Pas de définition officielle Alors quen est-il ? On pourrait définir rapidement lanthroposophie comme un mouvement de pensée qui se veut proche de la nature et qui voit le monde comme mû par des forces spirituelles. Il a été fondé dans les années 1910 par un Autrichien, Rudolf Steiner (1861-1925). En 1995, un rapport de la commission denquête parlementaire sur les sectes en France ciblait une liste des mouvements. Lanthroposophie nen faisait pas partie. Mais elle était en revanche bien mentionnée dans un autre rapport de la même commission, en 1999, sur la situation financière des sectes. Un recensement quavait jugé «complètement caduc» le président de la Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires (Miviludes), instituée auprès du Premier ministre lors de la création de la mission en 2005. Il ny a plus désormais de liste des mouvements sectaires en France. Il nexiste pas non plus de définition officielle dune secte. «Le système juridique français ne sintéresse pas aux sectes, aux croyances, aux doctrines ou aux modes de pensées en tant que tels. Il sintéresse aux dérives sectaires», insiste aujourdhui la Miviludes. On ne peut donc pas affirmer que lanthroposophie soit une secte. Et concernant les «dérives» ? La situation est un peu plus compliquée. Car bien que considérées comme fantaisistes par les scientifiques, les théories anthroposophiques ont eu une postérité importante, dans la médecine, lagriculture, léducation et la banque. Dans le domaine de la santé, la Miviludes avait mentionné la «médecine anthroposophique» dans son guide «Santé et dérives sectaires», en 2012. Mais le tribunal administratif de Paris en avril dernier, a condamné cet avis. La Miviludes a fait appel de la décision, estimant quil ny avait aucune «validation scientifique» de ces pratiques. «Cornes de bovins» Dans lagriculture, les thèses anthroposophes ont surtout influencé la biodynamie, notamment utilisée pour la production de vin. Cette technique consiste à cultiver en prêtant attention au cosmos. Le site «réponses bio» détaille : la biodynamie se caractérise par «lapplication de principes ésotériques et astrologiques, tels que linfluence de la lune et des planètes sur les cultures, ou la capture des énergies cosmo-telluriques dans des cornes de bovins enterrées dans le sol». Une méthode peu orthodoxe défendue notamment par la journaliste spécialisée Marie-Monique Robin : «lefficacité de la bouse de corne [une préparation quon met dans les champs, ndlr] ne relève pas de la magie, mais de propriétés physico-chimiques très rationnelles, ainsi que me la expliqué Friedrich Wenz, un céréalier de la Forêt-Noire, dont les résultats agricoles sont si spectaculaires que sa ferme attire, chaque année, des centaines de paysans européens», écrit-elle sur son blog. Les marques Weleda (cosmétiques bio) et Demeter (biodynamie) sont par ailleurs proches de lanthroposophie, révélait larticle du Monde Diplomatique. Vigilance face à lésotérisme Dans le monde de léducation, lanthroposophie a directement inspiré les écoles Steiner, du nom du fondateur de la doctrine. Elles fournissent une pédagogie alternative et cest précisément dans ce domaine que la polémique est la plus vive. Le spécialiste Heiner Ullrich la résumait ainsi en 1994 pour une revue de lUnesco : «Les uns soulignent la pratique positive dune éducation complète adaptée à lenfant et passent sous silence lanthropologie métaphysique de Steiner. Les autres critiquent justement sans merci cette néomythologie occulte de léducation et mettent en garde contre les risques dendoctrinement qui en découlent […]. Est-il possible de résoudre ce paradoxe fondamental de la pédagogie de Steiner : la création dune pratique fructueuse sur la base dune théorie douteuse ?» Ancien élève et ancien enseignant dune de ces écoles, Grégoire Perra tient un blog où il dénonce très régulièrement «lendoctrinement des élèves» aux théories anthroposophes. Sur ce sujet, la Miviludes a produit lavis suivant : «Dans le cadre dune pédagogie indépendante de toute visée curative, la Miviludes na pas eu connaissance de cas avérés de dérives sectaires dans les écoles Waldorf-Steiner, mais il semble légitime de sinterroger sur les conséquences possibles de la pédagogie qui y est dispensée, en particulier quant à la transparence de ses références doctrinales et quant au respect de la laïcité et du socle commun de connaissances et de compétences par lequel la loi définit ce que tout élève doit savoir et maîtriser à la fin de la scolarité obligatoire.» En clair, elle appelle à la vigilance quant aux fondements ésotériques qui ne seraient pas toujours annoncés clairement et au contenu des cours. «Ni idéaliser ni diaboliser» Enfin, dans le monde de la finance, des banques, nées dans les années 60, se sont inspirées du mouvement anthroposophe. Cest le cas de la Nef en France. Lorganisme ne le cache pas : une page de son site explique cette filiation. De lenseignement de Steiner, la Nef retient surtout «un volet social novateur dans le sens où il place le respect de la personne humaine au centre de tous les mécanismes économiques et financiers». Mais le Cercle laïque de prévention du sectarisme reproche notamment à la banque de financer des établissements scolaires de la pédagogie Steiner. Pour résumer, on ne peut pas dire que l’anthroposophie soit une secte, même si la «médecine anthroposophique» et la pédagogie Steiner font l’objet de surveillances particulières. Reste que lanthroposophie, malgré son socle plus controversé, a donné naissance directement ou indirectement au mouvement bio, aux biocoop, aux banques éthiques, aux Amap… Comme lannonce le Cercle laïque de prévention du sectarisme, «la difficulté principale lorsquon traite des institutions nées de lanthroposophie en exerçant son esprit critique, cest que, tel Janus, le dieu à deux têtes, les associations et organismes sont séduisants, souvent à juste titre et il semble difficile de ne pas les cautionner. Les aspects moins reluisants quil est parfois difficile de détecter ne doivent pas occulter les projets plus porteurs et vice versa. Il ne faut ni idéaliser ni diaboliser.» Cordialement,

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2018/10/30/l-anthroposophie-est-elle-une-secte_1688775