Accueil Info Société Fausses nouvelles COVID-19 : tout sur la pandémie Non, le gouvernement fédéral n’offre pas d’indemnité de confinement de 756 $ Cette prime n’existe pas et, contrairement aux informations véhiculées dans certains médias, le lien accompagnant la publication n’est pas malveillant. La prime décrite dans cette publication nexiste pas. Photo : Capture décran Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Nicholas De Rosa (accéder à la page de lauteur) Nicholas De Rosa Publié le 17 avril 2020 Une publication dans laquelle on dit que le gouvernement fédéral offre une indemnité de confinement de 756 $ et qui invite les gens à cliquer sur un lien pour faire leur demande circule abondamment sur les réseaux sociaux. Or, cette prime n’existe pas et, contrairement aux informations véhiculées dans certains médias, le lien accompagnant la publication n’est pas malveillant. « Formulaire du fédéral pour recevoir l’indemnité de 756,00$ par mois de confinement; Et oui personne nen parle et pourtant, pensez à faire votre demande, moi je lai faite, et je les reçu aujourd’hui dans mon compte même les retraités y ont droit. Faites circuler car personne nen parle. Cliquer sur le lien suivant », peut-on lire dans la publication en question, qui a été reprise par des dizaines de personnes sur leur page personnelle et partagé au moins un millier de fois. Aucune indemnité de la sorte n’existe au Canada. L’aide fédérale se nomme en fait Prestation canadienne durgence (PCU) et offre 2000 $ par mois aux personnes qui ont perdu leur emploi en raison de la COVID-19. On peut faire sa demande en ligne sur le site Canada.ca/le-coronavirus﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ ﻿ ou par ligne téléphonique au 1-800-959-2019 ou 1-800-959-2041. Pas un lien malveillant Plusieurs personnes nous ont écrit au sujet de cette publication, se questionnant sur sa légitimité. Si elles avaient cliqué sur le lien qui l’accompagne, elles se seraient vite rendu compte qu’il s’agit avant tout d’une blague : il mène en fait vers une image d’un gorille qui fait un doigt d’honneur. Les gens qui nous ont contactés ont bien fait de ne pas cliquer sur le lien, même s’il n’est pas dangereux. Il est recommandé de ne jamais cliquer sur des liens de sources inconnues ou non officielles pour prévenir les fraudes. Un média québécois a toutefois rapporté jeudi que le lien menant vers l’image du gorille était une arnaque et qu’il fallait éviter à tout prix de cliquer dessus et d’y inscrire vos coordonnées bancaires. C’est faux. Soyez rassurés : des liens du domaine external-preview.redd.it sont associés à des images hébergées sur Reddit, une populaire plateforme de partage de liens et de discussions dans des sous-forums générés par les utilisateurs. À lire aussi : Attention aux textos frauduleux sur la Prestation canadienne durgence Arnaques à la COVID-19 : les fraudeurs déjà à l’oeuvre Nicholas De Rosa (accéder à la page de lauteur) Nicholas De Rosa Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1694856/indemnite-prime-confinement-gouvernement-federal-canada-vrai-faux