Accueil Info International Fausses nouvelles COVID-19 : tout sur la pandémie Non, la Chine na pas volé le coronavirus dun laboratoire canadien Un reportage de CBC a été détourné pour créer cette théorie du complot. Le coronavirus du SRAS vu sous un microscope. Photo : AFP/British Health Protection Agency Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Jeff Yates (accéder à la page de lauteur)Jeff Yates Karen Pauls Publié le 28 janvier 2020 LAgence de la santé publique du Canada (ASPC) nie tout lien entre le Laboratoire national de microbiologie à Winnipeg, deux scientifiques qui ont été éjectés du bâtiment cet été et lépidémie de coronavirus qui a éclaté en Chine. Des histoires sans fondement alléguant que les deux scientifiques en question étaient des espions chinois et quils ont fait entrer clandestinement le coronavirus en Chine lannée dernière se sont mises à circuler sur tous les réseaux sociaux majeurs, ainsi que sur des blogues complotistes. Un de ces articles a été partagé plus de 6000 fois sur Facebook en quelques heures, lundi. Lhistoire sest même retrouvée sur le réseau social chinois TikTok, où une vidéo la colportant a été regardée plus de 350 000 fois. « Cest de la désinformation et ces allégations faites sur les réseaux sociaux sont sans fondement », a répondu Éric Morrissette, chef des relations avec les médias, Direction générale des communications et des affaires publiques à lASPC, aux questions de CBC. La théorie du complot semble basée sur une compréhension tordue dun reportage de CBC News publié lété dernier﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Une des premières mentions est survenue samedi sur Twitter, dans laquelle lhomme daffaires américain Kyle Bass affirmait qu« une équipe despions chinois – un homme et sa femme – a récemment été éjectée dun laboratoire de maladies infectieuses de niveau 4 au Canada pour avoir envoyé des pathogènes au laboratoire de Wuhan. Le mari est spécialisé en recherches sur le coronavirus ». Agrandir l’image﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ ﻿ Capture décran du tweet ayant donné naissance à cette théorie du complot. Photo : Capture d’écran - Twitter Dans le tweet, partagé plus de 12 000 fois, M. Bass a inclus un lien vers un article de CBC datant de juillet 2019. Dans celui-ci, on apprenait quune chercheuse, son mari ainsi que certains de leurs étudiants avaient été expulsés du Laboratoire national de microbiologie (LNM) à Winnipeg. La Gendarmerie royale du Canada (GRC), qui enquête sur cette affaire, lavait qualifiée de possible « affaire administrative », et quil ny avait « aucune menace pour la sécurité publique ». De plus, le reportage de CBC na jamais affirmé que les deux chercheurs étaient des espions ni quils avaient envoyé le coronavirus à Wuhan. Une vraie histoire détournée Xiangguo Qiu, son mari biologiste et ses étudiants ne sont pas retournés travailler au laboratoire national de microbiologie de Winnipeg, après avoir été escortés en juillet. La GRC enquête toujours sur ce qui a été décrit par lAgence de la santé publique du Canada comme une possible «infraction au règlement». Photo : Radio-Canada La Dre Xiangguo Qiu est une virologiste de Tianjin, en Chine, qui sest établie au Canada en 1996 pour mener ses études supérieures. Elle entretient encore des liens avec son université chinoise et a fait venir au pays de nombreux étudiants pour laider dans ses recherches. Elle a aidé à développer ZMapp, un traitement pour le virus de lEbola, qui a tué plus de 11 000 personnes en Afrique de lEst entre les années 2014 et 2016. Son mari, Keding Cheng, travaille aussi au laboratoire en tant que biologiste. Il a publié des études sur le VIH, ainsi que sur le syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS), sur les infections à lE. coli et sur le syndrome Creutzfeldt-Jakob. Un mois après leur expulsion, CBC avait découvert que des scientifiques du LNM avaient envoyé les virus de l’Ebola et de Nipah à Pékin à bord dun vol dAir Canada. LASPC affirme que toutes les politiques fédérales avaient été respectées. Lagence refuse de dire si lenvoi est lié à lenquête de la GRC. Contrairement à ce qui est affirmé sur Twitter, le coronavirus ne faisait pas partie de lenvoi. De plus, il ny a aucune indication que la Dre Qiu ou son mari ne soient à lorigine de celui-ci. LASPC ne voulait pas commenter la situation des deux chercheurs, en affirmant vouloir protéger leur vie privée. Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Twitter Courriel Karen Pauls Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1493777/chine-scientifiques-winnipeg-coronavirus-laboratoire-espions