Des tests seront proposés aux membres des familles déventuels salariés contaminés, a précisé sur Europe 1 le PDG de Veolia, Antoine Frérot, selon qui lentreprise se prépare à un retour progressif à la normale. © AFP Partagez sur : Veolia a annoncé jeudi quil soumettra ses 50.000 salariés en France à des tests de dépistage du nouveau coronavirus pour assurer leur déconfinement et la remontée progressive de lactivité. Tous les collaborateurs de Veolia bénéficieront dun test PCR. Le leader mondial du traitement de leau et des déchets Veolia a annoncé jeudi quil soumettra ses 50.000 salariés en France à des tests de dépistage du nouveau coronavirus pour assurer leur déconfinement et la remontée progressive de lactivité. Tous les collaborateurs de Veolia bénéficieront dun test PCR (virologique, permettant de dire quun malade est infecté au moment où on le réalise) ainsi que dun test sérologique (qui permet de détecter une forme dimmunité contre le nouveau virus grâce à la présence danticorps), a expliqué le groupe. >> LIRE AUSSI - Quel est limpact du confinement sur les déchets et la consommation deau ? Cette campagne de dépistage systématique se déploie dores et déjà en France, pays pilote pour le groupe, où il sera proposé à chacun des 50.000 salariés de lentreprise dans le pays, a-t-il précisé dans un communiqué. Des tests seront ensuite proposés aux membres des familles déventuels salariés contaminés, a ajouté sur Europe 1 le PDG de Veolia, Antoine Frérot, selon qui lentreprise se prépare à un retour progressif à la normale. Parmi les mesures prévues, une prise de température sera systématiquement effectuée avant laccès aux bâtiments, des kits avec gels hydroalcooliques et masques en quantité suffisante pour la journée seront distribués quotidiennement, et les locaux et installations seront désinfectés régulièrement, a détaillé Veolia. Division par trois du volume de déchets industriels collectés Surtout, des horaires de travail décalés seront institués pour mieux répartir les déplacements des salariés dans les transports en commun. Outre les 20.000 employés du groupe travaillant actuellement sur le terrain, 10.000 personnes, qui sont au chômage partiel, reviendront progressivement lors du déconfinement, a expliqué Antoine Frérot sur Europe 1. Pour permettre le respect ... des gestes barrière, le flux sera sans doute dun tiers de ces 10.000 (salariés) : si ça dure plusieurs semaines, il y aura une forme de rotation pour que les gens puissent revenir et éventuellement repartir en télétravail, pour que chacun puisse à son tour reprendre contact avec ses collègues, le travail, a expliqué le PDG. Les activités de Veolia, qui a suspendu ses prévisions de résultats pour 2020, ne sont pas affectées avec la même intensité par la paralysie économique. Si les activités de services essentiels (distribution deau potable, collecte et traitement des déchets municipaux, chauffage des logements) sont peu touchés, la crise plombe en revanche ses services aux industriels et au bâtiment. Antoine Frérot a ainsi fait état jeudi dune division par trois du volume de déchets industriels collectés. Par Europe 1 avec AFP

article_url: https://www.europe1.fr/economie/deconfinement-veolia-veut-tester-tous-ses-salaries-en-france-3963915