Chine: premier cas de Covid-19 à Wuhan depuis plus dun mois Par Le Figaro avec AFP Publié le 10/05/2020 à 14:05, Mis à jour le 10/05/2020 à 14:46 La Chine a relevé dimanche le niveau de risque épidémiologique dans un quartier de Wuhan, après la découverte dun cas de Covid-19, le premier depuis plus dun mois dans la ville berceau de la pandémie. En direct :EN DIRECT - Coronavirus : 55e et dernier jour de confinement en France Un nouveau cas de Covid-19 a été enregistré dans cette grande métropole du centre du pays particulièrement meurtrie par le virus et placée pendant plus de deux mois en quarantaine, a annoncé dimanche la Commission nationale de la Santé. Il sagit du premier nouveau cas recensé depuis le 3 avril. À voir aussi - Coronavirus: à Wuhan, les lycéens retournent en cours après deux mois dabsence

article_url: https://www.lefigaro.fr/flash-actu/chine-premier-cas-de-covid-19-a-wuhan-depuis-plus-d-un-mois-20200510