Diagnostiquer les malades, connaître la part de la population infectée, voire peut-être mesurer le degré dimmunité: plusieurs types de tests existent pour lutter contre le coronavirus et ils ont chacun un rôle bien précis. - Tests RT-PCR Utilisés depuis le début de lépidémie, ces tests virologiques servent à faire un diagnostic et donc à dire si un malade est infecté au moment où on les réalise. Tests pour le coronavirus (AFP - John SAEKI) Cest sur eux que sappuie la stratégie mise en oeuvre par la Corée du Sud, citée en modèle pour contrôler lépidémie: tester massivement, mettre en quarantaine les cas positifs, tracer les personnes avec lesquelles ils ont été en contact pour les tester à leur tour. Cest pourquoi la capacité des pays à réaliser suffisamment de tests de diagnostic sera un critère décisif pour une sortie de confinement réussie. La technique utilisée, dite RT-PCR, est une méthode de détection du génome du virus. Pour cela, on doit aller chercher le virus dans les sécrétions du malade. Le prélèvement est effectué en introduisant profondément un écouvillon (long coton-tige) dans son nez (ou sa bouche dans certaines pays). Le prélèvement peut être fait en laboratoire de ville, à lhôpital mais aussi en drive, sur des parkings (la personne testée restant au volant de son véhicule). Le résultat tombe en laboratoire au bout de quelques heures. Prélèvement de sécrétions nasales dans un drive à Chypre pour le test dit RT-CPR, le 26 avril 2020 (AFP/Archives - Iakovos Hatzistavrou) La technique RT-PCR est fiable, mais le prélèvement doit être correctement réalisé, faute de quoi on risque de ne pas détecter un malade. Il ne faut pas se contenter de placer lécouvillon dans la narine, mais lenfoncer dans les fosses nasales pour aller buter jusquà la partie supérieure du pharynx. Lautre facteur derreur est le moment où le prélèvement est réalisé. Si un malade est testé très tôt pendant la phase dincubation ou tout à la fin de la maladie, la quantité de virus peut ne pas être suffisante pour quil soit repéré. On estime à environ 30% la proportion de ces faux négatifs (autrement dit, on passe à côté de 3 malades sur 10). - Tests de sérologie Ces tests, pour lesquels une prise de sang suffit, nont pas le même objectif que la RT-PCR. Ils visent à déterminer après coup si un individu a été en contact avec le virus en détectant les anticorps (la réponse du système immunitaire). Il y a quelques semaines, les autorités sanitaires mondiales en attendaient beaucoup pour déterminer qui était immunisé et pouvait donc sortir du confinement. Un soignant lit le résultat dun test sanguin à Banda Aceh le 20 avril 2020 (AFP/Archives - CHAIDEER MAHYUDDIN) Mais ces espoirs ont été douchés: on ne sait pas encore si les personnes qui ont contracté le nouveau coronavirus sont ensuite immunisées et protégées contre une réinfection. Et même si cette immunité existe, il est impossible de dire combien de temps elle dure. Cest pourquoi lOMS (Organisation mondiale de la santé) a mis en garde samedi contre la délivrance déventuels passeports immunitaires. Autre gros bémol, la fiabilité de ces tests nest pas encore établie. Une fois que cela sera fait, ils seront toutefois utiles pour avoir une meilleure connaissance de lépidémie, en permettant de déterminer quelle proportion de la population a été infectée. Pour cela, plusieurs pays ont mis en route des enquêtes épidémiologiques basées sur les tests de sérologie: on teste des échantillons représentatifs de la population, comme pour un sondage. Déterminer la part de la population infectée aidera à connaître le véritable taux de décès de la maladie, quon peut aujourdhui seulement estimer. On distingue deux catégories de tests de sérologie: les tests automatisables (principalement basés sur une technique nommée Elisa), réalisables uniquement dans des laboratoires de biologie, et les tests unitaires. Ces derniers peuvent être utilisés comme test de diagnostic rapide en laboratoire, en dehors dun laboratoire par un professionnel de santé ou avec un autotest par le patient lui-même, à partir dune goutte de sang au bout du doigt (leur fiabilité est toutefois contestée). - Tests de neutralisation Ces tests sont eux aussi des tests de sérologie (de sérum, partie liquide du plasma sanguin), mais poussent la logique plus loin. Ils ne visent pas seulement à détecter la présence danticorps, mais à mesurer leur efficacité contre le virus. En France, lInstitut Pasteur en a développé deux. Lun utilise du vrai virus, il est donc lourd à manipuler et doit lêtre dans des laboratoires de sécurité P3. Lautre utilise un pseudovirus non infectieux et est plus facile à utiliser, explique à lAFP Olivier Schwartz, responsable de lunité virus et immunité à lInstitut Pasteur. Ce type de tests nen est pour linstant quà létape de la recherche, loin dune future commercialisation. Dautres travaux seront nécessaires pour déterminer la quantité danticorps neutralisants susceptible de contribuer à la protection, ainsi que leur persistance dans le temps, précise lInstitut Pasteur. Commenter Commenter

article_url: https://www.sciencesetavenir.fr/sante/coronavirus-differents-tests-pour-differents-usages_143889