Coronavirus. La France se prépare au déconfinement, l’économie mondiale dans le rouge Alors que le nouveau coronavirus continue de menacer les populations et de fragiliser l’économie, de nombreux pays, dont la France, s’apprêtent à entamer un délicat processus de déconfinement. La France se dit « prête pour tester massivement » les personnes présentant des symptômes. | CLEMENT MAHOUDEAU / AFP Afficher le diaporama fermer La France se dit « prête pour tester massivement » les personnes présentant des symptômes. | CLEMENT MAHOUDEAU / AFP Ouest-France Avec AFP Publié le 08/05/2020 à 02h05 Abonnez-vous Écouter Lire plus tard Newsletter Coronavirus Chaque jour, lessentiel des informations à connaître avec Ouest-France Merci de saisir votre adresse e-mail OK Votre e-mail est collecté par le Groupe SIPA Ouest-France pour recevoir nos actualités. En savoir plus. Partagez Facebook Twitter Flipboard Messenger LinkedIn Email La France s’apprêtait jeudi à suivre plusieurs pays européens dans un déconfinement prudent et sous hautes restrictions face à la pandémie du nouveau coronavirus, dont les effets dévastateurs sur les économies mondiales continuent de se faire sentir. À Washington, où une Journée nationale de prière a été décrétée, Donald Trump a prié pour que « les scientifiques et les chercheurs […] trouvent des traitements et des vaccins, et qu’ils les trouvent vite » alors que le pays est le plus touché au monde avec plus de 75 500 morts, dont plus de 2 400 au cours des dernières 24 heures. La Maison Blanche a révélé qu’un militaire travaillant dans l’entourage de M. Trump avait contracté le virus, mais que le président et son vice-président Mike Pence « ont depuis été testés négatifs au virus et restent en bonne santé ». De l’autre côté de l’Atlantique, le Premier ministre français Édouard Philippe a annoncé la levée progressive du confinement à partir de lundi. Comptant près de 26 000 morts du Covid-19, le pays est néanmoins « coupé en deux » entre départements « verts » et « rouges », où la circulation du virus est plus active, avec une plus grande pression sur le système hospitalier. Toujours pas de collège Dans cette zone « rouge », qui inclut toute l’agglomération parisienne et le nord-est du territoire, de nombreuses restrictions resteront en vigueur : pas d’ouverture des collèges ni des parcs et jardins, strictes mesures de distanciation dans les transports notamment. La France « est prête pour tester massivement » les personnes présentant des symptômes, à raison de 700 000 tests par semaine, a assuré le ministre de la Santé Olivier Véran. L’incapacité des autorités à mener ces mêmes tests, ainsi que le manque de masques, avaient alimenté ces dernières semaines les critiques contre l’exécutif. La fermeture des frontières restera toutefois « la règle », selon le ministre de l’Intérieur Christophe Castaner. Les restrictions aux frontières avec les pays de l’espace européen (Union européenne, Schengen, Royaume-Uni) seront « prolongées jusqu’au 15 juin au moins » et les frontières avec les pays non-européens « resteront fermées jusqu’à nouvel ordre », a-t-il déclaré. La France, deuxième économie européenne, emboîte ainsi le pas aux pays d’Europe déjà engagés dans le déconfinement, Allemagne en tête. La pandémie a tué 266 919 personnes dans le monde, dont plus de 150 000 personnes en Europe : les trois quarts au Royaume-Uni (30 615), en Italie (29 958), en Espagne (26 070) et en France (25 987), selon un bilan établi par l’AFP à partir des chiffres de sources officielles, très vraisemblablement sous-estimés. Fort de chiffres d’infection « très satisfaisants », Berlin a décidé mercredi de lever la quasi-totalité des restrictions imposées depuis la mi-mars, mais les frontières restent fermées. En Norvège, pays qui a adopté un régime de semi-confinement à la mi-mars, les écoles pourront rouvrir à compter de lundi et les bars à partir du 1er juin. L’objectif est de rouvrir pour le 15 juin « la plupart des choses qui étaient fermées », selon la Première ministre norvégienne, Erna Solberg. Messe sans eau bénite Très durement touchée et engagée dans un déconfinement prudent, l’Italie va tester 150 000 habitants de la région de Rome. Les catholiques pourront toutefois renouer avec leurs églises à partir du 18 mai : les fidèles assisteront à la messe et aux autres cérémonies religieuses, à condition d’avoir un masque, d’être bien espacés et de se passer d’eau bénite. Au Royaume-Uni, le Premier ministre Boris Johnson, lui-même rescapé du Covid-19, a appelé les Britanniques à la patience, à trois jours d’une allocution dans laquelle il doit annoncer un assouplissement « très limité » de certaines restrictions. Boris Johnson a par ailleurs comparé la Deuxième guerre mondiale au « nouveau combat » contre la pandémie de coronavirus, dans une lettre aux vétérans publiée vendredi, jour anniversaire de la capitulation de l’Allemagne nazie. « En cet anniversaire, nous sommes engagés dans un nouveau combat contre le coronavirus qui exige le même esprit d’effort national que vous avez incarné il y a 75 ans », écrit Boris Johnson aux anciens combattants. En raison des mesures de distanciation prises pour lutter contre la pandémie, « nous ne pouvons vous rendre hommage avec des parades et des célébrations de rue comme nous l’avons fait dans le passé, vos proches risquent de ne pas pouvoir vous rendre visite », a souligné le dirigeant conservateur. « Mais permettez-nous, fiers compatriotes, d’être les premiers à transmettre notre gratitude, nos remerciements du fond du cœur, et notre serment solennel : nous nous souviendrons toujours de vous. » Au Royaume-Uni, les commémorations débuteront à 11 h locales (10 h GMT) par un moment de recueillement national et deux minutes de silence. La reine Elisabeth II s’adressera aux Britanniques dans un discours enregistré qui sera diffusé par la BBC à 21 h (20 h GMT), l’heure exacte où son père le roi George VI s’était exprimé à la radio en 1945. La Suède, qui a pris des mesures plus souples que la plupart des autres pays européens, a officiellement dépassé le seuil des 3 000 morts. Selon les autorités sanitaires, le pays a « réussi jusqu’à présent à maintenir la maladie sous le seuil de ce que les services de santé peuvent gérer ». En Grèce, l’Acropole d’Athènes, monument phare de l’Antiquité attirant chaque année des millions de visiteurs, rouvrira le 18 mai avant la réouverture des musées le 15 juin, ainsi que tous les sites archéologiques du pays, mais avec des mesures de distanciation. La Belgique rouvrira lundi des commerces non essentiels. À l’inverse, la ville de Moscou a annoncé jeudi le port obligatoire du masque dans les transports, et une prolongation de son confinement jusqu’au 31 mai, alors que la Russie, longtemps épargnée, connaît une forte hausse du nombre de cas détectés. Sur le plan économique, les nouvelles désastreuses continuent : comme beaucoup d’autres puissances, le Royaume-Uni voit son économie se contracter dans des proportions inouïes, avec une récession de 14 % prévue cette année par la Banque d’Angleterre. Aux États-Unis plus de 3,1 millions de nouveaux chômeurs ont été dénombrés en une semaine, portant le total à 33,5 millions depuis le début de cette pandémie. Uber a lui annoncé une perte de 2,9 milliards de dollars au premier trimestre, soit quasiment le triple d’il y a un an, à cause de la pandémie qui a « durement frappé » la réservation de voitures avec chauffeur. En revanche, son service de livraisons de repas à domicile profite du « Grand confinement », avec un chiffre d’affaires en hausse de 53 %. L’OMS inquiète « Les effets les plus dévastateurs et déstabilisateurs (du virus) se feront sentir dans les pays les plus pauvres », a rappelé jeudi lONU, mettant en garde contre une « augmentation significative des conflits, de la faim et de la pauvreté ». L’Organisation mondiale de la Santé (OMS) a pour sa part estimé que « 83 000 à 190 000 personnes en Afrique pourraient mourir du Covid-19 » en un an, si les mesures de confinement échouent. L’OMS a aussi rappelé à l’ordre les dirigeants africains contre la tentation de promouvoir sans tests scientifiques la tisane présentée par le président malgache Andry Rajoelina comme un remède contre le coronavirus, et livrée dans plusieurs pays du continent. Après les USA, le Japon est devenu le deuxième pays à autoriser le médicament américain remdesivir pour traiter le Covid-19. Ce médicament, qui aide au rétablissement des malades, à défaut de faire baisser la mortalité, avait obtenu la semaine dernière une autorisation en urgence de l’agence américaine du médicament (FDA). Sur le traçage des patients du Covid, toutes les applications de suivi lancées dans le monde présentent des failles de sécurité « plus ou moins critiques », s’alarme une étude publiée jeudi de l’expert en sécurité mobile Pradeo. Plus de la moitié de ces trente applications gouvernementales ou soutenues par des organismes publics portent atteinte à la vie privée. Trois en particulier - la Turque (koronaonlem.saglik.gov.tr), la britannique (covid.joinzoe.com) et l’Américaine (howwefeel.org) - sont « clairement problèmatiques ». Partager cet articlefermer Coronavirus. La France se prépare au déconfinement, l’économie mondiale dans le rougeOuest-France.fr AGRANDIR Coronavirus Crise du coronavirus Confinement Santé France Monde Actualité en continu

article_url: https://www.ouest-france.fr/sante/virus/coronavirus/coronavirus-la-france-se-prepare-au-deconfinement-l-economie-mondiale-dans-le-rouge-6828331