Société Coronavirus : Véran vise jusqu’à 700 000 tests par semaine, les cas symptomatiques prioritaires Le ministre de la Santé a précisé la stratégie de déploiement des tests sérologiques lors d’un déplacement à Saint-Denis samedi matin. Le ministre de la Santé ne souhaite pas généraliser les tests à l’ensemble de la population. (LP/Frédéric Dugit.) Par Bertrand Métayer Le 25 avril 2020 à 15h45, modifié le 25 avril 2020 à 16h00 Olivier Véran persiste et signe. Pour le ministre de la Santé, pas question de lancer des tests systématiques sur lensemble de la population française afin de lutter contre la propagation du coronavirus. « On va faire tester 66 millions de Français tous les jours? Cest impossible, aucun pays au monde ne le fait », a répété Véran samedi lors dune visite en Seine-Saint-Denis, sa première sortie publique depuis un mois. Pour justifier ce choix, le ministre a rappelé quun test négatif effectué un jour nempêchait pas de contracter le virus le lendemain sans le savoir tout en soulignant que les capacités actuelles de tests ne permettaient pas de toute façon leur généralisation. Plusieurs modèles de tests sérologiques sont toujours en cours détude par les autorités sanitaires qui espèrent en valider plusieurs « la semaine prochaine ». Des tests réalisés « sur prescription médicale » « Un dépistage tous azimuts de tout le monde dans une entreprise, cela na pas de sens au niveau médical et scientifique », a-t-il martelé alors que plusieurs entreprises veulent mettre en place ce type daction au moment du déconfinement du 11 mai. Olivier Véran a par ailleurs souligné que ces tests constituaient « un examen médical qui ne peut pas être imposé » et devaient se faire sur « prescription médicale ». Lors de son discours prononcé juste après avoir visité un laboratoire de biologie privé de Saint-Denis dédié à la production de tests de dépistage du Covid-19, Olivier Véran est revenu sur la stratégie choisie par la France dans ce domaine. « Nous avons dépassé les 50 000 tests par jour, indique le ministre de la Santé. Lobjectif est de réaliser au moins 500 000 à 700 000 tests par semaine à partir du moment où nous lèverons progressivement le confinement ». Les personnes susceptibles de bénéficier de ces tests seront celles présentant des symptômes du Covid-19 ainsi que toutes celles ayant été en contact rapproché avec des cas confirmés de coronavirus. « Si après on voit quon nest pas saturé en capacité de tests et quon peut élargir les critères, on le fera progressivement », a-t-il indiqué. La réalisation de tests aléatoires à des fins de surveillance épidémiologique est en revanche toujours dactualité. Dans la rubrique Société Covid-19 : Jean Castex s’est fait vacciner avec l’AstraZeneca Débarquement de Normandie : les familles de vétérans disent non au «D-Ddayland» AbonnésEchanges d’astronautes, reports de vols et tournages de films : les trajets vers l’ISS virent au casse-tête VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Société Covid-19 : le reconfinement de 16 départements coûtera 1,2 milliard d’euros par mois 1 AstraZeneca : pourquoi les signalements se multiplient 2 DIRECT. Covid-19 : plus de 300 kilomètres de bouchons autour de Paris à quelques heures du confinement 3 Reconfinement : les habitants ne pourront pas quitter les régions concernées 4 Limite des 10 km : jusqu’où pouvez-vous vous déplacer autour de votre domicile ? 5 Journal du jour 19 mars 2021 Lire le journal

article_url: http://www.leparisien.fr/societe/coronavirus-veran-vise-jusque-a-700-000-tests-par-semaine-les-cas-symptomatiques-prioritaires-25-04-2020-8305749.php