Elle a gardé intact son esprit montagnard. Dans ces moments où chacun a vite tendance, selon son tempérament, à prendre le pire (ou le meilleur) pour unique horizon, Karine Lacombe maintient son équilibre, elle qui, un temps, a multiplié les ascensions à plus de 7 000 mètres. Cheffe de service des maladies infectieuses à Saint-Antoine, on la vue sur les plateaux télé répondre, avec sérieux, aux questions les plus répétitives ou les plus apocalyptiques. Quand on la rencontre dans les studios dArte, en cette semaine 12 de lannée, celle du 16 au 22 mars, elle donne limpression davoir posé ses crampons. «Je vais passer lanniversaire de mes 50 ans confinée», nous dit-elle. Puis : «Cela fait plus dun mois que lon se prépare. On a changé nos façons de fonctionner, on a essayé différents modèles. On est prêt.» Karine Lacombe est impressionnante de solidité. Elle vous écoute avec attention, répond avec précision. «Karine ? Elle ne se perd pas dans les détails»,

article_url: https://www.liberation.fr/france/2020/03/22/gravir-le-pic-de-l-epidemie_1782675/