Non, ce visuel ne montre pas une autorisation de sortie dans les années 1940 AFP France Publié le vendredi 17 avril 2020 à 18:12 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Un visuel, partagé plusieurs milliers de fois en 3 jours sur Facebook, est supposé montrer une attestation de sortie sous lOccupation allemande en France en 1940, reprenant des termes des attestations de déplacement dérogatoire en vigueur aujourdhui. Sil existait bien des laissez-passer sous lOccupation, celui-ci est un montage, pris au premier degré par certains internautes. Capture décran Facebook prise le 17/04/2020 Quand tu découvres que nos attestations actuelles sont un copié-collé de celles de 1940, écrit lauteur dune publication (qui nest pas nécessairement lauteur du montage). Dans le commentaires, certaines personnes semblent prendre le document au sérieux : Capture décran de la publication Facebook, prise le 17 avril 2020 Capture décran de la publication Facebook, prise le 17 avril 2020 Capture décran de la publication Facebook, prise le 17 avril 2020 Dautres dénoncent au contraire un montage, se moquant notamment du mot Covid 19 figurant sur un laissez-passer de 1940. Capture décran de la publication Facebook, prise le 17 avril 2020 En effectuant plusieurs recherches dimages inversées sur cette photo, on retrouve un document particulièrement ressemblant. Il semble avoir été utilisé pour réaliser, au moins en partie, le montage. Les signatures et les sceaux au bas du document, sont exactement les mêmes et sont situées au même endroit que sur le laissez-passer que nous vérifions. Le document original concerne la Somme, un département divisé par la ligne délimitant la zone interdite du reste de la zone occupée. LAusweis en question ici permettait à certains commerçants et travailleurs de travailler la journée dans une zone et de rentrer chez eux dans lautre zone le soir venu, a déclaré à lAFP le professeur Eric Alary, historien spécialiste de la Seconde Guerre mondiale et auteur de Nouvelle Histoire de lOccupation (éd. Perrin). Il existait dautres laissez-passer pour traverser la ligne de démarcation de 1 200 km qui sinuait de la frontière suisse jusquà la Touraine puis de celle-ci jusquà la frontière espagnole. Il y avait les laissez passer dits Petite frontière pour les riverains de la ligne dans treize départements divisés et les laissez passer grande frontière qui étaient délivrés au compte-gouttes pour des voyages plus longs entre les deux zones. Même les ministres nen avaient pas de façon permanente, poursuit-il. Jai vu des centaines de laissez-passer et aucun ne ressemble aux attestations actuelles, conclut lhistorien.

article_url: https://factuel.afp.com/non-ce-visuel-ne-montre-pas-une-autorisation-de-sortie-dans-les-annees-1940