Opération Chardon de transport des malades à la gare d’Austerlitz, à Paris, le 10 avril. LAURENCE GEAI POUR « LE MONDE » Connaître le nombre de personnels de santé, malades ou décédés du Covid-19, en France, relève d’un véritable parcours du combattant. Si, chaque soir, le directeur général de la santé, Jérôme Salomon, présente bien une multitude de statistiques sur la propagation de la pandémie dans le monde et au niveau national, la question des médecins, infirmiers, aides-soignants… contaminés n’est jamais abordée. Jérôme Salomon a bien évoqué, le « premier décès d’un médecin hospitalier » – Jean-Jacques Razafindranazy, urgentiste à Compiègne (Oise) décédé à 67 ans le 22 mars, au CHU de Lille – et célébré le « courage extraordinaire dont font preuve les médecins, les soignants… », mais la doctrine officielle jusqu’ici est de ne pas faire de distinguo entre les différentes catégories professionnelles : « Les soignants sont inclus dans les chiffres remontés quotidiennement. » Un discours parfaitement relayé par les différentes agences régionales de santé (ARS). « Nous n’avons aucune information sur ce sujet car cela relève du secret médical », affirme-t-on en PACA. « Nous n’avons pas ces données et il y a un tas de professionnels sans doute malades chez eux », répond l’ARS Auvergne-Rhône-Alpes. Dans les Pays de la Loire, l’agence régionale dit ne pas comptabiliser les personnels soignants malades « car le virus circulant partout, on ne peut pas savoir s’ils l’ont contracté sur leur lieu de travail ou au sein de clusters familiaux ». Article réservé à nos abonnés Lire aussi Coronavirus : après la mort du premier médecin, « je suis prête à tous les sacrifices mais pas à jouer avec ma vie » 3 800 professionnels atteints Pas de chiffres officiels donc… sauf à se tourner vers les organisations professionnelles ou certaines structures hospitalières qui font le décompte à leur échelle. Ainsi, l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP) a communiqué, jeudi 16 avril, sur le nombre de cas de professionnels souffrant de Covid-19. Au 12 avril, 3 800 professionnels ont été ou sont atteints par la maladie – sur 100 000 personnels environ dont la moitié de soignants. « Toutes les catégories professionnelles sont concernées en proportion comparable, autour de 4 % de l’effectif », précise la direction de la communication, qui souligne une « forte baisse », avec une moyenne de 77 nouveaux cas quotidiens dans la semaine du 6 au 12 avril, contre 190 dans celle du 23 mars et 114 dans celle du 30 mars. Quelques établissements diffusent aussi l’information, comme le CHU de Tours qui, mercredi 8 avril, comptait 46 soignants malades depuis le début de la crise, dont la moitié a regagné son poste. Il vous reste 64.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.

article_url: https://www.lemonde.fr/sante/article/2020/04/17/en-france-le-difficile-comptage-du-tribut-paye-par-les-soignants-au-covid-19_6036872_1651302.html