Madagascar : Covid-Organics, le remède du président Rajoelina contre le coronavirus Le président de Madagascar, Andry Rajoelina, a annoncé officiellement sur son compte Twitter et à la télévision les bons résultats des essais de son remède à base dArtemisia, produit par lInstitut malgache de recherche appliquée. Article rédigé par Martin Mateso France Télévisions Rédaction Afrique Publié le 20/04/2020 16:13 Mis à jour le 25/04/2020 16:36 Temps de lecture : 2 min. Prélèvement dun échantillon de sang dans un centre de dépistage du coronavirus à Antananarivo, la capitale malgache, le 31 mars 2020. (RIJASOLO / AFP) Le président malgache, Andry Rajoelina, persiste et signe. Il avait déjà dévoilé des essais en cours sur un remède à base de plante médicinale : lartemisia (larmoise, NDLR). Il a franchi un pas de plus le 19 avril en annonçant, dans un discours télévisé, que les essais menés par lInstitut malgache de recherche appliquée (IMRA) sétaient révélés concluants. Aujourdhui, jannonce officiellement la réussite et les bons résultats des essais de notre remède. Il a donné un résultat concluant sur les malades du Covid-19. Il peut limiter et atténuer ses effets sur le corps humain Andry Rajoelina, président de Madagascar Discours à la nation le 19 avril 2020 Le chef de lEtat a indiqué que son remède, baptisé CVO ou Covid-Organics et produit par lInstitut malgache de recherche appliquée, serait prescrit sous forme de sirop à tous les élèves qui reprennent le chemin de lécole mercredi 22 avril, pour les protéger contre la pandémie. Des réserves de lOrganisation mondiale de la Santé Lannonce des premiers cas de personnes contaminées par le Covid-19 a causé dans la Grande Ile un vif regain dintérêt pour toute une série de plantes médicinales ou de produits tels que le gingembre et le citron censés guérir ou, à tout le moins, protéger du virus, rapporte lAFP. Mais si lOrganisation mondiale de la Santé a bel et bien reconnu les bienfaits de certains médicaments et remèdes traditionnels, elle a aussi émis de sérieuses réserves. Certains médicaments et remèdes traditionnels peuvent atténuer les symptômes du coronavirus, mais il nexiste aucune preuve que ces substances peuvent prévenir ou guérir la maladie Organisation mondiale de la santé (OMS) Les scientifiques malgaches qui ont mené les essais ont encore du pain sur la planche pour apporter toutes les preuves de leur travail. Mais le président Rajoelina est convaincu que son pays peut changer le cours de lhistoire. Son annonce a dores et déjà suscité une vague denthousiasme de la part de ses compatriotres et dautres internautes africains. Le président malgache (au centre avec masque et lunettes de vue) dans un centre de tests de dépistage du Covid-19 à Antananarivo le 31 mars 2020. (RIJASOLO / AFP) Les internautes rivalisent déloges Bravo aux chercheurs malgaches ou encore lAfrique va étonner ceux qui avaient prédit lhécatombe Covid-19. Les internautes rivalisent déloges sur les réseaux sociaux à légard de léquipe de scientifiques qui ont travaillé sur ce remède à base dArtemisia, présenté par le chef de lEtat malgache. Celui-ci a par ailleurs annoncé la levée progressive du confinement imposé dans trois principales villes de la Grande Ile dont la capitale Antananarivo. On va rétablir progressivement le cours normal de la vie de la population et ses moyens de subsistance, a-t-il indiqué dans un discours télévisé. Les transports en commun devaient reprendre leur service dans la capitale le 20 avril. Tandis que les écoles rouvriront pour certaines classes le 22 avril. Selon le bilan enregistré au 19 avril 2020, Madagascar comptait 121 cas de contamination par le Covid-19, dont 39 considérés comme guéris. Aucun mort na été signalé. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/monde/afrique/societe-africaine/madagascar-covid-organics-le-remede-du-president-rajoelina-contre-le-coronavirus-voit-le-jour_3925621.html#xtor=AL-79-[article]-[connexe]