Bonjour, Votre question se rapporte au décret publié mercredi (et précisé cet après-midi), et aux abondants – et confus – commentaires qu’il a suscités. Un point a fait particulièrement débat ces deux derniers jours : pour quels patients «Covid+», et selon quel critère de gravité cette option thérapeutique pouvait être envisagée. Reprenons depuis le début. Lundi, Olivier Véran annonce la publication prochaine dun décret afin de fournir un cadre légal aux recommandations officielles du Haut Conseil de la santé publique (HCSP) sur lusage de lhydroxochloroquine. Le ministre de la Santé rappelle que le HCSP préconise de réserver cet usage «aux malades graves hospitalisés». Deux jours plus tard, mercredi 25 mars, le décret annoncé est publié. Certains internautes notent quil ne mentionne pas explicitement ce critère de gravité spécifié par le ministre deux jours plus tôt. De fait, le texte énonce alors seulement que «lhydroxychloroquine et lassociation lopinavir/ritonavir [peuvent] être prescrits, dispensés et administrés sous la responsabilité dun médecin aux patients atteints par le Covid-19, dans les établissements de santé qui les prennent en charge». Le texte autorise également cette prescription pour «la poursuite du traitement à domicile», si létat du patient le permet, «et sur autorisation du prescripteur initial». La réaction sur Twitter du professeur Raoult, remerciant Olivier Véran pour son écoute, laisse également penser que la position des autorités a changé. De nombreux internautes vont jusqu’à colporter l’idée que les autorités «généralisent le traitement». Des déclarations de la DGS qui manquent de clarté Dautant que les réponses à la presse du directeur général de la Santé, Jérôme Salomon, lors de son point quotidien sur lépidémie, nourrissent la confusion. A la question : «Est-ce que le décret sur la chloroquine interdit officiellement aux médecins de prescrire du Plaquénil aux patients Covid+ ?» Il répond : «Il ny a pas dinterdit en France, les médecins ont le droit de prescrire dans le cadre de lAMM ou hors AMM sous leur propre responsabilité. Il y a ici un cadre dautorisation temporaire dutilisation. Il y a un troisième cadre qui sont lensemble des essais thérapeutiques en cours, [qui ne sont] pas que pour des patients graves, de réanimation, mais aussi des essais de traitement précoce […].» Puis, à la question : «A propos du décret sur lhydroxychloroquine, est-ce seulement pour les cas les plus graves, ou pour tous les cas hospitalisés ?» Il répond : «Tout patient qui rentre dans un protocole avec laccord de son médecin responsable peut être inclus dans un essai à partir du moment où on respecte le cadre de cet essai. Comme je vous lai dit, cela peut concerner des patients de ville, puisque certains professionnels nous proposent des essais en ville. Cela peut être des protocoles concernant des patients en stade précoce, au stade tardif, en réanimation […].» Le décret rend-il la chloroquine accessible à tous, sans conditions ? Les critères dautorisation dusage de la molécule ont-ils changé entre les déclarations initiales dOlivier Véran et la rédaction du décret ? «Pas du tout», répondait hier à CheckNews le cabinet du ministre, nous assurant que «rien na[vait] évolué» depuis la prise de parole dOlivier Véran en début de semaine. Et dexpliquer en substance que le décret «renvoie à lavis du Haut Conseil, et ny substitue pas». Or cette recommandation, en ce qui concerne les prescriptions hors essais thérapeutiques, préconise de réserver l’hydroxychloroquine aux cas graves à l’hôpital. Dans le contexte d’inclusion de patients dans des essais thérapeutiques, aucun critère de gravité n’est fixé. Que disait l’avis du HCSP ? Franck Chauvin, président du Haut Conseil de la santé publique, nous confirme que les recommandations pour un usage hors essais cliniques sont bien liées à un critère de gravité, et sen explique : «Nous avons considéré quune forme grave était une pneumonie oxygéno-requérante. Cest-à-dire que, dès lors que vous êtes obligé dhospitaliser quelquun et que vous êtes obligé de le mettre sous oxygène, avec une surveillance de la saturation du sang en oxygène, cest une forme grave. Soyons bien daccord : on ne parle pas dune forme [qui nécessite une] réanimation, mais bien dune forme qui nécessite une hospitalisation et qui nécessite de loxygène.» Pour employer dautres termes : «Une forme grave, cest une forme qui nécessite autre chose que le traitement symptomatique dune infection virale. Pour nous, qui dit hospitalisation avec oxygénothérapie implique nécessairement cas grave.» La prise en charge de ces formes graves a pour but déviter que le cas ne saggrave encore plus, imposant un transfert en réanimation : «Nous considérons que dès lors que des soignants décideraient collégialement de traiter les patients avec un antiviral – quel que soit lantiviral choisi – il faut linitier le plus tôt possible. Et surtout, enregistrer les patients dans la cohorte French-Covid, de façon à pouvoir disposer de ces données.» Dans ses recommandations, le HCSP rappelait en revanche «les très fortes réserves sur lutilisation de lhydroxychloroquine, liées au très faible niveau de preuve» actuellement disponibles. De même, il rappelait «quil nexiste actuellement pas de données» permettant denvisager lutilisation de ce traitement de façon préventive. Un décret complété pour limiter les erreurs d’interprétations Ce vendredi, une précision a finalement été apportée au décret de mercredi pour confirmer que le décret se conforme en tout point à lavis du HCSP. Le premier alinéa est notamment complété par la phrase suivante : «Ces prescriptions interviennent, après décision collégiale, dans le respect des recommandations du Haut Conseil de la santé publique et en particulier, de lindication pour les patients atteints de pneumonie oxygéno-requérante ou dune défaillance dorgane.» Les propos de Jérôme Salomon, jeudi, sont-ils en contradiction avec l’une ou l’autre version du décret ? Dans sa réponse évoquant le traitement possible de patients au stade précoce, le directeur général de la Santé faisait en réalité un distinguo entre la prescription de chloroquine par un médecin «hors essais cliniques» et «dans le cadre d’essais cliniques». Les prescriptions d’hydroxychloroquine, dans ce second contexte, obéissent en effet à des règles différentes, sont régies par un autre cadre. «Ces essais thérapeutiques en cours ne sont pas que pour des patients graves en réanimation. Ils sont aussi pour des essais de traitement précoce, il peut même y avoir des essais en prophylaxie, en prévention. Donc tout ce qui rentre dans le cadre dun essai, déposé, accepté, permet de proposer à des malades de tester lefficacité de cette molécule, comme dautres molécules dailleurs.» Cette mention des patients au stade précoce ne vaut bien que lorsque celui-ci est inclus dans un essai thérapeutique. En résumé En dépit de sa formulation imprécise, le décret publié mercredi ne généralisait donc en aucun cas la prescription d’hydroxychloroquine pour l’ensemble des malades du Covid-19, comme cela a été compris. La précision apportée cet après-midi – qui n’a rien d’un revirement comme le comprennent à tort certains commentateurs – le confirme de manière claire : le texte, conformément à l’avis du Haut Conseil de la santé publique, autorise la prescription pour les cas graves à l’hôpital. Il nencourage nullement les médecins de ville à prescrire le traitement. Comme cela est précisé dans un article de Libération consacré au sujet, la délivrance de la molécule est bel et bien limitée, pour ces derniers, comme cétait déjà le cas avant, aux indications habituelles de certaines maladies chroniques (telles que le lupus ou la polyarthrite rhumatoïde). Ils peuvent le faire pour des patients atteints de Covid-19 - comme ils le pouvaient déjà avant le décret - mais engagent alors, comme auparavant, leur responsabilité. Si certains patients au stade précoce de la maladie, voire en prévention, peuvent se voir administrer le traitement, c’est uniquement dans le cadre d’essais thérapeutiques dûment encadrés.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/27/covid-19-un-decret-a-t-il-autorise-la-prescription-de-chloroquine-a-tous-les-patients-avant-d-etre-m_1783368/