Le gouvernement aurait-il calqué son attestation de déplacement dérogatoire sur des documents utilisés pendant la seconde guerre mondiale ? Sur Facebook, plusieurs internautes en sont convaincus. Pour preuve, ils partagent une attestation tamponnée par les autorités allemandes pendant l’Occupation, semblable à celle mise à disposition aujourd’hui pour sortir. Ce que dit la rumeur Le certificat, repris des dizaines de fois sur les réseaux sociaux, est écrit en allemand et en français. Il montre une attestation pour la « circulation limitrophe » dans laquelle l’identité, la profession, le domicile, la nationalité, le numéro de la carte d’identité doivent être déclinés. Le document est signé et tamponné par les autorités allemandes. POURQUOI C’EST FAUX Il s’agit d’un montage particulièrement mal réalisé. Le document, censé avoir circulé en 1940, mentionne clairement le décret du 23 mars 2020, qui détermine les conditions de déplacement des Français pendant le confinement. Comme l’a noté l’Agence France-Presse, cette fausse attestation a été élaborée vraisemblablement à partir d’un document original daté de 1941 et publié en ligne. Cette attestation était utilisée dans la Somme, un département alors divisé entre la zone interdite et la zone occupée. Elle permettait aux habitants de circuler d’un territoire à un autre, pour aller travailler par exemple. Ce document partagé en ligne est donc un bidouillage grossier. Lire aussi Coronavirus : notre guide pour distinguer les fausses rumeurs des vrais conseils Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Les Décodeurs Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/04/24/non-l-attestation-de-deplacement-actuelle-n-est-pas-un-copie-colle-de-celle-de-1940_6037676_4355770.html