LUDOVIC MARIN / AFP Une attestation de déplacement dérogatoire numérique est disponible depuis lundi 6 avril, en complément du dispositif papier déjà en place pour justifier les sorties en dépit des mesures de confinement. Le service est accessible en ligne sur le site du ministère de l’intérieur. Concrètement, le formulaire est téléchargeable sous format PDF, avec un smartphone, afin de le présenter aux forces de l’ordre grâce à un code QR. Dans un entretien accordé au Parisien jeudi, le ministre de l’intérieur, Christophe Castaner, avait admis vouloir redonner un peu de « souplesse » au dispositif : « Les Français se sont approprié les règles du confinement, il convient donc de leur donner un peu de souplesse avec cet outil. » Lire aussi Coronavirus : à quoi sert le confinement ? Comme pour l’attestation papier, il suffit de remplir son identité et ses coordonnées (nom, adresse, date de naissance), de sélectionner un motif de sortie, de préciser la date et l’heure, puis de cliquer sur « Générer mon attestation ». « Il n’y aura pas de fichier. Personne ne pourra collecter les données des usagers », a assuré Christophe Castaner. Et de préciser que ce nouveau dispositif permettrait de se prémunir contre les risques de fraude : « Il faudra préciser votre heure de sortie, mais l’heure à laquelle vous avez édité le document sera accessible aux policiers. Cela évitera que des personnes remplissent l’attestation uniquement à la vue d’un contrôle de police. Et grâce au code QR, les policiers et les gendarmes n’auront pas besoin de prendre le téléphone en main, il leur suffira de scanner l’écran. » Pour scanner les codes QR, les policiers et les gendarmes devraient utiliser leur smartphone ou leur tablette de fonctions – dits Neo – lorsqu’ils en sont équipés. Une application a été spécialement développée pour ces appareils et aucune donnée n’est conservée par le système après le contrôle, explique-t-on au ministère de l’intérieur. Il sera donc impossible de constituer un historique, par exemple pour savoir si la personne dont l’attestation est vérifiée a déjà fait l’objet d’un contrôle, fait-on savoir de même source. Si le policier ou le gendarme ne dispose pas d’équipement Neo – ce peut être le cas par exemple pour certaines polices municipales – le contrôle de l’attestation est censé se faire visuellement, de manière traditionnelle. Appels à ne pas se « relâcher » Le confinement a été plutôt bien respecté ce week-end, compte tenu de la météo radieuse et du début des vacances scolaires dans l’Hexagone, s’est félicité dimanche soir le gouvernement, alors que le coronavirus a fait plus de 8 000 morts dans le pays, même si les courbes des décès et des entrées en réanimation marquent un ralentissement. « Le relâchement, c’est l’allié du Covid », a rappelé le ministre de l’intérieur, Christophe Castaner, au journal télévisé de France 2, soulignant qu’il n’y avait pas « eu de grand mouvement » de population, même si par endroits des signes de relâchement ont été constatés, avec des joggeurs au milieu de familles sur les bords du canal de l’Ourcq, à Paris, ou des enfants jouant par groupes dans des cours d’immeubles… Samedi soir, le directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), Martin Hirsch, déplorait la présence de « trop de monde dans les rues, trop de flâneurs, trop de promeneurs » à Paris, croisés par les soignants se rendant à leur travail. Dans la foulée, dimanche sur BFM-TV, fait le même constat mis en garde la population contre les conséquences de ses actes, appelant « les habitants d’Ile-de-France à faire preuve d’autodiscipline. Rien ne serait pire qu’un demi-confinement, car cela veut dire que tous les efforts que nous aurons faits auront été vains ». L’attestation papier est toujours valable (à imprimer) : Ouvrir le document dans un nouvel onglet Notre sélection d’articles sur le Covid-19 Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 dans notre rubrique Sur l’épidémie : Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Covid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie dans votre département ? Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l’épidémie de Covid -19 ? Nos réponses à vos questions Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils n’expliquent pas tout Et aussi : Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est autorisé, restreint ou interdit en France Masques : faut-il privilégier ceux de catégorie 1 face aux nouveaux variants du coronavirus ? Vidéo : Covid-19 : quels sont les lieux les plus à risque ? Nos 36 réponses à vos questions sur la pandémie de Covid-19 Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à faire le tri Info pratiques, vérifications…, suivez les développements de la crise sanitaire sur WhatsApp Voir plus Voir moins Le Monde avec AFP Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/societe/article/2020/04/06/confinement-une-attestation-de-deplacement-numerique-desormais-disponible_6035684_3224.html