Covid-19 : Une découverte majeure Plusieurs équipes dans plusieurs pays (notamment en Chine, en France – à Lille – aux USA), ont fait une découverte majeure qui offre un grand espoir de traitement du covid-19. Le virus Covid-19, en effet, ne tuerait pas directement, mais par l’intermédiaire d’une bactérie intestinale qu’il infecterait, la Prevotella… et c’est cette bactérie infectée qui, devenant virulente, déclencherait l’hyper-réaction immunitaire qui délabre les poumons et tue le malade ! Ceci expliquerait : • Pourquoi le traitement du Dr. Raoult, utilisant un antibiotique (l’Azithromycine), et celui du Dr Sabine Paliard-Franco, qui préconise une double antibiothérapie, fonctionnent ? • Pourquoi les enfants sont épargnés et les personnes âgées plus touchées : Provetella est quasiment absente de la flore intestinale enfantine, mais de plus en plus présente avec l’âge ? • Pourquoi les obèses sont beaucoup plus touchés : leur flore intestinale déséquilibrée contient beaucoup de Prevotella ! Pourquoi les complications pulmonaires se déclenchent alors qu’on ne retrouve pratiquement plus de covid dans l’appareil respiratoire, la bactérie infectée (qu’on retrouve dans les selles, contenant de l’ARN du covid-19 et parfois même des virus vivants) prenant le relai de son attaque initiale (bénigne), de manière beaucoup plus dramatique, en déclenchant l’hyper-réaction immunitaire inflammatoire qui noie les poumons… • Pourquoi le virus Covid-19 peut réapparaître chez un patient guéri (avec alternance de positivité et de négativité des tests), car la bactérie, toujours présente dans la flore intestinale, en reste l’hôte et peut le relarguer à tous moments… Bref, cela expliquerait tout ; et cette cohérence augure de la validité de l’hypothèse. On tient donc une confirmation de l’intérêt de l’azithromycine, comme thérapeutique curative, à prescrire dès le début de l’infection… et même une piste prometteuse pour traiter préventivement les infections graves (des coronavirus, Covid-19 … et sans doute aussi de la grippe !), ce traitement passant par le rétablissement d’une flore intestinale saine qui neutralise Prevotella (par la prescriptions de « probiotiques », c’est à dire d’une bonne flore intestinale)… Il est clair que cette piste thérapeutique ultra-prometteuse bon-marché rendrait alors caduque l’utilisation d’un vaccin, de découverte aléatoire et onéreuse… ce qui ruinerait donc encore les espoirs lucratifs de Gilead et de ses lobbyistes, après l’échec patent de leurs antiviraux… dont on ne parle plus trop, vu que les premiers essais thérapeutiques (dont plusieurs malades ont payé le prix de leur vie) se sont révélés catastrophiques, tant en terme d’inefficacité que de toxicité… Il est probable aussi que les médias aux ordres, qui avaient lynché Raoult, parce qu’il laissait entrevoir cette piste thérapeutique bon marché, qui concurrençait leurs antiviraux dont ils attendaient de gros retours financiers, nous taisent cette découverte majeure, et qu’en revanche ils nous serinent maintenant, à temps et à contretemps, que leur vaccin (qui est loin d’être au point et qu’il faudra refaire chaque année, comme celui de la grippe) est la « seule solution » ! Coronavirus : la Chine et le défi au Judaïsme La suite de l’article se trouve dans le prochain numéro d’Israël Magazine S’abonner au magazine par téléphone ou par whats app 00972 (0) 54 254 45 20 ou au 0186982727 Par email Andredarmon78@gmail.com Ou directement sur le site www.israelmagazine.co.il Découvrez un exemplaire du magazine gratuitement et cliquez sur le rebord droit du mag https://fr.calameo.com/read/0010965002cfce9dee566?authid=IRnvqb59CRHm Par Andre|2020-04-21T07:28:26+03:00avril 20th, 2020|a l ecart, A LA UNE, ACTUALITES, DECOUVERTE, Edito, ETATS-UNIS, flashinfos, FRANCE, SANTE, SCIENCE|0 commentaire Partagez cet article, choisissez votre plateforme FacebookTwitterRedditLinkedInWhatsAppTumblrPinterestVkEmail Articles similaires L’Affaire O.J Simpson Galerie L’Affaire O.J Simpson Conversion : Le conflit ? Galerie Conversion : Le conflit ? Les Plus Beaux Châteaux-forts d’Israël Galerie Les Plus Beaux Châteaux-forts d’Israël LES ACCORDS D’ABRAHAM SURVIVRONT-ILS SOUS BIDEN ? Galerie LES ACCORDS D’ABRAHAM SURVIVRONT-ILS SOUS BIDEN ? La Transformation du paysage politique israélien Galerie La Transformation du paysage politique israélien Laisser un commentaire Annuler la réponse Commentaire Enregistrez mon nom, e-mail et site Web dans ce navigateur pour la prochaine fois que je commenterai. Ce site utilise Akismet pour réduire les indésirables. En savoir plus sur comment les données de vos commentaires sont utilisées.

article_url: https://israelmagazine.co.il/covid-19-une-decouverte-majeure/