SCIENCES | Chaque jour, Nicolas Martin, producteur de La Méthode Scientifique, fait un point sur lavancée de la recherche sur le Coronavirus. Il revient aujourdhui sur létude du professeur Didier Raoult en essayant d’expliquer ce qui rend les résultats difficiles à interpréter et pourquoi le protocole mené divise la communauté scientifique. Pourquoi létude du professuer Raoult est-elle si controversée ?• Crédits : GERARD JULIEN - AFP Cela fait maintenant près dune semaine que le pays se déchire autour dune question médicale : lefficacité de la chloroquine, cet antipaludéen promu par Didier Raoult et ses équipes de lInstitut Hospitalo-Universitaire de Marseille. Ses thuriféraires le portent aux nues et estiment quen période de crise, cest un visionnaire et que tout doit être essayé. Ses détracteurs pointent les importantes faiblesses de son étude et estiment quil est bien trop tôt pour parler dun remède pour « guérir » le Covid-19, puisque ce sont les termes de Didier Raoult. Nous nous proposons donc aujourdhui, pour vous aider à y voir plus clair dans cette affaire, de revenir à cette étude, publiée le 20 mars dans The International Journal of Antimicrobial Agents et de vous expliquer ce qui rend ces résultats difficiles à interpréter. Commençons par le titre : Hydroxychloroquine et azythromycine comme traitement du COVID-19 : résultats dun essai clinique ouvert et non-randomisé. Deux choses dans ce titre : ouvert, et non-randomisé. Cela signifie que, contrairement au protocole classique dessai clinique randomisé en double-aveugle, ici, les patients ET les médecins savaient dans quel groupe se situaient les patients : groupe thérapeutique dessai de la molécule ou groupe contrôle, ce qui introduit un immense biais de mesure, puisquon sait sur quels patients il faut attendre des résultats et sur quels autres il ny en aura pas, ou moins, et non-randomisé, cest à dire que là aussi, contrairement au protocole usuel, les patients sont répartis dans les groupes tests non pas par hasard ou tirage au sort, mais selon le choix des chercheurs qui décident des les assigner dans tel ou tel groupe, ce qui là aussi est un important biais de sélection. Venons-en aux groupes. Il y en avait trois : 16 personnes dans le groupe contrôle qui recevait des soins habituels, le groupe dit « chloroquine », 14 personnes traitées par hydroxychloroquine seule et le groupe dit « H A », hydroxychloroquine et un antibiotique, lazithromicine qui comptait 6 personnes. Donc en tout, 20 personnes, groupe chloroquine et groupe H A, ont été traitées dans cet essai. Premier mystère : la durée de lessai et des données compilées, sur 6 jours. Or, sur la déclaration dessai clinique européen, la durée de lessai indiquée est de 14 jours. Pourquoi avoir décidé de publier ces résultats à moins de la moitié du temps déclaré ? La question reste entière. Ensuite, on peut noter que statistiquement, le troisième groupe, H A est très faible. 6 personnes, cest une cohorte très petite qui empêche a priori davoir une approche statistique significative. Ensuite, plusieurs problèmes apparaissent dès la sélection des participants. Dune part, les patients du groupe témoin sont significativement plus jeunes (37,3 ans en moyenne) que les patients traités (51,2 ans), ce qui constitue un biais de sélection. Ensuite, dans le groupe contrôle, ont été recrutés des patients qui présentaient des critères dexclusion - avoir moins de 12 ans, être allergique à lun des traitements - et ont même été inclus des patients qui ont refusé le traitement, ce qui, pour le coup, est un vrai problème éthique. Autre problème : parmi les 20 patients traités, tous nétaient pas au même état clinique de la maladie : la proportion de patients asymptomatiques était de 16,7%, celle de patients présentant des symptômes des voies respiratoires hautes, de 61,1% et celle des symptômes des voies respiratoires basses de 22,2%. Pourquoi cela pose-t-il un problème ? Eh bien parce que si les patients ne sont pas tous au même stade au début de létude, certains vont être en cours de guérison naturelle, dautres au contraire en attente de pic infectieux et il deviendra compliqué de prouver quune amélioration de leur situation est le fait du médicament, et pas un processus naturel. On peut noter également que le groupe contrôle na pas été suivi au même endroit que le groupe « chloroquine », ce qui induit des biais méthodologiques puisquil ne peut y avoir de garantie que les protocoles de mesure et lenvironnement dévaluation sont strictement les mêmes. Si on en vient aux 20 patients traités dans le groupe chloroquine, et le groupe H A. Parmi les 16 du groupe « chloroquine », 4 patients ont des tests négatifs au jour 1, et parmi eux, 2 vont rester négatifs tout au long de létude. Les 2 autres vont présenter des charges virales très faibles et donc non significatives dun infection avérée. Autre problème de taille : 6 patients ont arrêté précocement leur traitement. 3 ont dû être transférés en soins intensifs, un a quitté lhôpital parce quil était testé négatif, un autre a dû interrompre le traitement pour cause deffets secondaires, et enfin un patient est décédé. Que des patients sortent dune étude, rien de plus normal. En revanche, que ces cas ne soient pas rapportés comme tels et exclus des statistiques, que ces 6 cas ne soient pas considérés comme des échecs et inclus comme tels, ça ne lest absolument pas. Il est intéressant de noter que le premier auteur de létude, Philppe Gautret conclut lui-même : « Notre étude présente certaines limites, notamment la petite taille de l’échantillon, le suivi limité des résultats dans le temps et l’abandon de six patients ». Dernier problème, et pas des moindres : létude est donc publiée dans la revue The International Journal of Antimicrobial Agents dont léditeur en chef est Jean-Marc Rolain, lun des membres de léquipe de Didier Raoult et co-auteur de létude. Alors que faut-il penser de cet essai, si imparfait, qui a fait couler autant dencre ? Vincent Dubée, infectiologue au service des maladies infectieuses du CHU dAngers, estime quil ne faut pas se méprendre : cette étude nest pas un essai clinique à proprement parler mais une étude à objectif virologique. Le but était de tester la diminution de la charge virale dans les sécrétions nasales après traitement à lhydroxychloroquine. Mais qui dit absence de charge virale dans les sécrétions nasales à lissue de létude – cest ce qui a été testé – ne dit pas guérison de la maladie. Le virus peut rester présent dans les poumons. Par ailleurs, certains malades sortent cliniquement en bonne santé, alors que leur test PCR montre encore une présence virale dans les prélèvements rhinopharyngés. Le point positif des travaux de Didier Raoult, cest davoir fait la lumière sur un médicament potentiellement efficace, sans toutefois faire la preuve de son efficacité au vu des trop nombreux biais de ses travaux. Néanmoins, grâce à eux, lhydroxychloroquine a été ajoutée à la liste des produits testés dans limportante étude épidémiologique européenne Discovery, qui va tester 3200 patients dans différents pays dont 800 en France. Pour conclure, létat durgence épidémique et sanitaire nimposait-il pas daller plus vite, quitte à être plus souple sur la méthodologie ? Cest précisément là que le raisonnement est faussé. Les circonstances exceptionnelles que nous traversons engagent la communauté scientifique à encore plus d’exigence, et à ne pas céder aux effets dannonce qui peuvent être terriblement délétères pour la population et conduire à des incompréhensions, en loccurrence ; pourquoi ne pas traiter tous les malades dores et déjà avec de lhydroxychloroquine sans plus de précautions ? Pour une bonne raison : parce que dans létat actuel de nos connaissances, il est impossible, sur la base de ces travaux, daffirmer que ce médicament est efficace pour lutter contre le Covid-19. Pour lheure, si la Haute Autorité de Santé a accepté dadministrer ce traitement à certains malades qui présentent des cas graves, cest au titre que lon appelle « compassionnel », cest à dire sans assurance de lefficacité du traitement mais à défaut de pouvoir en administrer un autre. Nicolas Martin et léquipe de La Méthode scientifique Nicolas Martin À découvrir Hydroxychloroquine, acte 4 scène 28 Qui prescrit encore la chloroquine dans le monde ? Covid-19 : un point sur les traitements Tags : Coronavirus – Covid-19 Sciences

article_url: https://www.franceculture.fr/emissions/radiographies-du-coronavirus/chloroquine-le-protocole-raoult