Question posée par Kim, le 23/03/20 Bonjour, En réponse à lun de nos articles sur Didier Raoult, vous nous interrogez sur une vidéo, mise en ligne par lIHU Méditerranée Infection, où ce professeur, défenseur de lhydroxychloroquine pour traiter le Covid-19, montre quil est un expert très bien référencé sur un site spécialisé. Ce sont les médias et certains pseudos experts qui sont en roue livre. Sur cette vidéo il montre comment savoir si une personne est vraiment un expert. Lui cest la référence ou une des références mondiales sur les maladies contagieuses. pic.twitter.com/fgBEJEwNdj — Kim (@blvckovo) March 23, 2020 Cet extrait est issu dun des «bulletins dinformation scientifique de lIHU», des courtes vidéos intitulées «Nous avons le droit dêtre intelligents» et où Raoult est régulièrement interrogé par un membre de son équipe. Parfois, un autre membre de lInstitut intervient. La vidéo en question date du 26 février et demande : «Pourquoi les Chinois se tromperaient-ils ?» A ce moment, après un message du ministère de la Santé, de nombreux articles expliquaient quil ny avait pas de preuve de lefficacité de la chloroquine pour traiter le nouveau coronavirus, alors que Raoult venait de faire le tour des plateaux de télévision pour vanter ce traitement. Didier Raoult est interrogé sur les raisons du «débat dexperts […] quant à lutilité de ce traitement». Le directeur de lIHU réfute lexistence dune telle controverse : «Je pense quil y a un malentendu, que lon peut concevoir quand on ne fait pas partie du monde scientifique, […] que lon appelle ça la communauté scientifique ou les experts au sens large. Chez nous, il y a une évaluation de ce que cest, les experts». Selon lui, pour identifier ce quest un expert, une solution simple consiste à se rendre sur un site internet nommé ExpertScape. Il illustre son propos en réalisant une recherche en direct devant la caméra. «Pour les maladies infectieuses transmissibles, ça sappelle communicable experts. On appuie sur show experts et […] je suis désolé mais je suis le premier expert. […] Les seuls experts visibles en France au niveau mondial sont les experts qui sont ici. […] Donc ce quest un expert pour une télévision ou pour un groupe, cest une chose. Ce quest un expert pour la science, cest une autre chose. Et donc je suis indifférent au fait que les uns les autres pensent quils sont des experts, cela étant il y a des manières de quantifier le niveau scientifique des gens, qui est facile à évaluer. Il est facile de regarder pour savoir qui est quoi dans un domaine donné scientifique.» En quoi consiste ExpertScape, vers lequel renvoie Didier Raoult et sur lequel il apparaît bien premier dans les experts en maladies infectieuses ? Le site affirme avoir pour but de permettre aux patients de trouver un médecin pour avoir une seconde opinion, aux journalistes ou aux avocats de trouver un expert. Algorithme tenu secret Le site explique se baser sur les publications des experts pour les classer, en recensant les études des dix dernières années sur la base de données d’articles scientifiques médicaux PubMed et en les notant en fonction de leur année de publication, la place de l’auteur (un premier auteur d’une revue scientifique est en général la personne la plus importante, qui a le plus travaillé sur le sujet, et le dernier auteur souvent le chef du laboratoire de recherches), le type d’article écrit et la revue dans laquelle celui-ci a été publié. Tous les mois, les articles de cette base de données sont passés en revue pour plus de 29 000 sujets. Contacté par CheckNews, le responsable du site explique que lalgorithme détaillé de calcul de lexpertise est volontairement tenu secret. «Notre algorithme a des garde-fous qui pénalisent certains types de publication que nous jugeons incompatibles avec une véritable expertise. Nous ne voulons pas être plus spécifiques à ce propos pour que personne nessaye de contourner ces garde-fous.» Toutefois, il précise que leur algorithme «tient compte du facteur dimpact du journal». Ce facteur dimpact correspond au nombre moyen de citations de chaque article publié dans cette revue, et est supposé donner une idée de la qualité de publication exigée par ladite revue. Sur son site, ExpertScape reconnaît avoir certaines limites : «Nous identifions et classons les experts sur la base de leurs articles scientifiques publiés, et pas sur leur éthique ou leur attitude au chevet de leurs patients. Nous ne pouvons pas identifier les nombreux et excellents spécialistes qui ne publient pas darticles scientifiques.» Brendan McAdams, cofondateur du site, précise : «Nous faisons très attention à ne pas dire que quelquun est le meilleur, mais plutôt quils sont des experts.» A propos de Didier Raoult, qui a de très nombreuses publications à son actif, le cofondateur du site poursuit : «Il a très certainement suffisamment publié sur le sujet pour être considéré, et il est incontestable quil sy connaît bien sur la question des maladies infectieuses.» Une étude tous les deux jours entre 2012 et 2013 L’algorithme est influencé par le très grand nombre de publications auquel Raoult appose sa signature, en sa qualité de directeur de l’IHU de Marseille. En dix-huit ans, 1 826 études sont cosignées par Didier Raoult. Entre 2012 et 2013, il aurait même contribué à près d’une étude recensée sur PubMed tous les deux jours, avec 168 et 161 articles. Ce volume de signature extrêmement atypique a déjà soulevé des interrogations sur limplication réelle du chercheur dans ces productions. Brendan McAdams considère pour sa part quil nest pas rare «que certains pontes dans un domaine contribuent à 70-100 articles par an, en particulier sils sont chef dun département». Le responsable dExpertScape défend une définition de lexpertise essentiellement basée sur le nombre de publication. Il précise que son site ne prend pas en compte le nombre de fois quun article est cité dans dautres articles (un outil de mesure de la réputation plus courant, même sil nest pas non plus sans faille). Une telle définition de lexpertise ne permet toutefois pas de préjuger que lexpert ainsi identifié exprime des vues qui font consensus auprès de ses pairs, ou sil sagira dopinions marginales. McAdams rappelle que son site se borne «à permettre de trouver rapidement et objectivement les institutions et personnes qui produisent le plus sur un sujet particulier. Notre rôle sarrête là, et on laisse à [nos utilisateurs] le soin dexaminer [les résultats] selon leurs propres critères». Dans le monde entier, les hôpitaux et universités se vantent régulièrement du classement de leurs équipes sur le site. Cest le cas par exemple de la Timone à Marseille, ou de linstitut de cardiologie et pneumologie du Québec. Au-delà de la pertinence du site ExpertScape dont se prévaut Didier Raoult, la compétence du professeur marseillais est reconnue. Si son empressement à administrer un traitement à base dhydroxychloroquine aux patients du Covid-19 fait débat, son expertise sur son sujet nest pas remise en cause. Ainsi, Karine Lacombe, la cheffe du service maladies infectieuses à lhôpital Saint-Antoine (Paris) qui a très vivement critiqué laction du professeur marseillais sur France 3 (et a été critiquée en retour), le qualifiait par ailleurs de «scientifique de renom». Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews. Cette semaine : Les policiers face au Covid-19 : entre confusion et manque de masques

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/27/que-vaut-le-site-expertscape-sur-lequel-didier-raoult-est-reference-comme-le-meilleur-expert-francai_1782898/