Coronavirus: le Dr Karine Lacombe raconte les menaces dont elle a été victime Le 13/04/2020 à 9:35 Partager Twitter Whatsapp LinkedIn Mail messenger Selon elle, le débat sur lhydroxychloroquine comme traitement de la maladie a favorisé, sur les réseaux sociaux, un déferlement dinsultes et dintimidations. Invitée ce lundi matin sur les antennes de BFMTV et de RMC, Karine Lacombe, cheffe du service des maladies infectieuses à lhôpital Saint-Antoine de Paris, a fait part du difficile quotidien du personnel hospitalier depuis le début de la crise du coronavirus. En plus des tensions inhérentes à la situation actuelle, ces derniers sont parfois pris pour cible verbalement, voire physiquement. Hydroxychloroquine et réseaux sociaux Interrogée sur la question de lhydroxychloroquine, médicament controversé qui selon le professeur Didier Raoult pourrait soigner les malades du Covid-19, cette dernière a assuré que ce sujet en particulier restait épineux. Jai essayé, dans ce débat qui était très clivant, de rester sur une ligne de crête, cest-à-dire de ne pas être trop alarmiste, ni trop rassurante, tout en apportant des éléments concrets au débat. Bien sûr, cest allé à lencontre de certaines théories qui étaient propagées sur Internet, assure-t-elle. De fait, plusieurs menaces physiques et des injures lui ont depuis été adressées. Tous les jours dans mon service, mes secrétaires et mon personnel soignant reçoivent des coups de fil anonymes et injurieux. Jai reçu des mails extrêmement désagréables. Jétais sur Twitter et jai désactivé mon compte parce que cétait un déversement de propos tous plus désagréables les uns que les autres, détaille encore Karine Lacombe. Je men trouve beaucoup mieux Dans la suite de son propos, la cheffe de service a justifié la raison pour laquelle elle avait quitté les réseaux sociaux. Quand on fait de la science et quon aide les malades, on a besoin dune certaine tranquillité desprit pour pouvoir se concentrer sur ce quon fait. Mine de rien, quand on veut avoir du recul et quon est pollués par les réseaux sociaux, cest extrêmement difficile davoir du recul. Jai décide de quitter complètement les réseaux sociaux, ou jessayais de faire passer de linformation objective, mais qui finalement été noyée par le flot de jugements à lemporte-pièce, martèle-t-elle encore. Une décision salvatrice? En fait je men trouve beaucoup mieux, beaucoup plus concentrée sur mon travail de tous les jours, les patients, et la recherche, conclut Karine Lacombe. Hugo Septier Top Articles Le couvre-feu retardé à 19 heures en France métropolitaine à compter de samedi Couvre-feu à 19h, confinement de 16 départements: ce quil faut retenir des annonces de Castex CARTE. Découvrez les 16 départements concernés par le confinement 7 jours/7 pendant un mois TOUT COMPRENDRE - Pourquoi le mouvement #FreeBritney demande la libération de Britney Spears Après les déclarations de Biden, Poutine se moque: Cest celui qui le dit qui lest BFMTV Santé

article_url: https://www.bfmtv.com/sante/coronavirus-le-dr-karine-lacombe-raconte-les-menaces-dont-elle-a-ete-victime-1892697.html