Vendredi, le professeur Didier Raoult a diffusé, via son compte Twitter, le texte dune étude à paraître. Elle est présentée comme une «étude observationnelle», et non comme un essai clinique : larticle vise en effet à décrire lévolution de la charge virale chez des malades qui reçoivent un traitement donné. En loccurrence, 80 adultes (77 patients hospitalisés à lIHU de Marseille et 3 dans une unité Covid-19 temporaire) âgés de 18 à 88 ans (âgé médian : 52 ans), initialement diagnostiqués positifs au Covid-19, puis traité avec une combinaison dazithromycine et dhydroxychloroquine. Si l’évolution de la charge virale des patients est bien décrite, un problème a sauté aux yeux de nombreux commentateurs : cette évolution n’est pas mise en perspective avec celle attendue chez un groupe de patients de mêmes âges et de même état de santé initial, qui ne recevrait pas l’hydroxychloroquine – ce que l’on appelle un «groupe contrôle». Pourtant, cet élément de comparaison est fondamental. On sait en effet que, dans la majeure partie des cas, une guérison survient de façon spontanée. Les populations jeunes, de même que celles présentant le moins de comorbidités, sont beaucoup moins à risque que les autres. Non, le groupe contrôle n’est pas «le reste des malades en France» Si de nombreux internautes ont affirmé qu’il suffisait de comparer l’évolution de ce groupe de patients avec celle «de l’ensemble des malades hospitalisés en France», ceci n’a en fait aucun sens, puisque le profil des deux groupes est différent. Notons à cet égard que l’IHU propose de faire passer le test d’infection au Covid-19 à tous les volontaires, qui sont nombreux à faire la queue des heures durant devant l’établissement. Des personnes dont l’état général n’est, par définition, pas aussi grave que ceux de personnes hospitalisées en urgence. On peut donc craindre que l’étude observationnelle de Raoult et de ses confrères inclue une proportion élevée de patients plus robustes que la moyenne des malades hospitalisés – et même des porteurs du virus sans aucun symptôme. Les données publiées le confirment : parmi les patients traités, 53,8% avaient une infection des voies respiratoires inférieures, 41,2% des voies supérieures, et 4% étaient asymptomatiques. Seuls 15% présentaient de la fièvre. Au total, 92% étaient des patients à «risque faible», selon l’évaluation réalisée par les soignants à l’aide de l’indicateur National Early Warning Score (NEWS). Selon l’étude, 57,5% des participants souffraient d’une autre pathologie associée à un risque de complication. A l’échelle nationale, le chiffre n’est connu que pour les hospitalisations en réanimation (67%) ; dans un pays comme la Belgique, il est de 75%. Une étude qui ne peut conclure ce qu’elle prétend Les auteurs de létude nhésitent pas à écrire, «en conclusion» : «Nous confirmons lefficacité de lhydroxychloroquine associée à lazithromycine dans le traitement du Covid-19 et son efficacité potentielle dans la réduction précoce de la contagiosité.» Or, cette conclusion est par définition impossible à formuler avec étude observationnelle : comme on la dit, sans comparaison avec un groupe de référence, on ne saurait préjuger de lévolution de la maladie, sans ce traitement, dans des conditions de prise en charge similaires par ailleurs. Suite à la multiplication des critiques, Didier Raoult a justifié labsence de «groupe contrôle» par une démarche consistant «à proposer notre protocole à tous les patients ne présentant pas de contre-indication». Notre étude porte sur 80 patients, sans groupe contrôle car nous proposons notre protocole à tous les patients ne présentant pas de contre-indication. Cest ce que nous dicte le serment dHippocrate que nous avons prêté. https://t.co/6f8e1tXNns https://t.co/Y91bsFOgB2 — Didier Raoult (@raoult_didier) March 28, 2020

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/30/pourquoi-la-nouvelle-etude-de-didier-raoult-fait-elle-debat_1783607/