Question posée par Salvador le 08/04/2020 Bonjour, Une quarantaine dessais cliniques autour du nouveau coronavirus impliquent actuellement des établissements de santé français, selon le site gouvernemental américain Clinical Trials. Le plus important d’entre eux s’appelle Discovery. De dimension européenne, il compte 25 établissements français participants, chapeautés par l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm). Il compare l’efficacité de quatre traitements sur autant de groupes de patients : le remdésivir ; le lopinavir-ritonavir ; le lopinavir-ritonavir associé à interféron bêta ; et l’hydroxychloroquine. Auxquels s’ajoute un groupe qui ne reçoit pas de traitement mais seulement les soins habituels. Lors dune conférence de presse, le 8 avril, la coordinatrice de lessai, la professeure lyonnaise Florence Ader, déclarait que compte tenu de lévolution plutôt lente de la maladie chez les patients, il fallait attendre 15 jours après linclusion dune personne dans un des bras de lessai pour évaluer lefficacité de ce qui lui est prescrit. Et de poursuivre : «Pour lanalyse globale des 300 premiers patients, et des 300 premiers résultats, il va falloir attendre que chaque patient ait franchi ce cap du quinzième jour. Si on va plus loin, ça veut dire que pour avoir des premiers résultats, et des premières tendances, rien ne sera disponible avant au moins la fin du mois.» Au total, selon nos informations, une centaine de patients français sont déjà arrivés au bout de leur traitement dans le cadre de Discovery, parmi les 800 quil est prévu dinclure dans ce protocole. Autre essai dampleur, qui ne teste lui que lhydroxychloroquine sur un groupe de patients (en comparaison avec un groupe témoin qui nen reçoit pas) : le protocole Hycovid du CHU dAngers, qui réunit une trentaine détablissements français, et doit concerner 1 300 personnes atteintes du Covid-19. «Une à trois semaines» étaient initialement annoncées début avril pour les recruter. Aujourdhui, lhôpital angevin ne souhaite pas communiquer sur lavancée de ce recrutement. Son service communication fait par ailleurs savoir quil ny a «pas de date connue» pour une première communication des résultats. Seule certitude, comme pour Discovery (et pour les mêmes raisons), une quinzaine de jours sont nécessaires après lentrée dun patient dans le protocole pour mesurer les effets du traitement. Vous nous avez aussi demandé : Quels hôpitaux prescrivent de lhydroxychloroquine ? Coviplasm, Covidoc, Corimuno-19 Une date un peu plus précise est en revanche connue pour Coviplasm, une étude de lEtablissement français du sang, de lAssistance publique – Hôpitaux de Paris (APHP) et lInserm. Cet essai étudie lefficacité du transfert de plasma de personnes guéries du Covid-19 à des malades. Les prélèvements ont commencé le 7 avril et doivent profiter à 60 patients (dont la moitié recevront du «plasma-convalescent»). La professeur Karine Lacombe, de lhôpital Saint-Antoine à Paris, qui coordonne le projet, nous fait savoir que les premiers résultats sont attendus «pour fin avril ou début mai». On peut également citer lessai Covidoc, que vient dannoncer le CHU de Montpellier, et qui sintéresse peu ou prou aux préconisations du Docteur Raoult : de lhydroxychloroquine sera prescrite à 150 patients malades depuis dix jours, et parmi eux 75 recevront en plus de lazitromycine. Le docteur Jacques Reynes, professeur de maladies infectieuses à lhôpital héraultais et coordinateur de Covidoc, détaille : «Nous ferons une première analyse intermédiaire quand la moitié des patients aura reçu le traitement pendant dix jours.» Selon linfectiologue, les premiers résultats ne seront pas connus avant quatre semaines. Sans rentrer dans le catalogue, on pourrait également citer les études de lAP-HP Stroma-Cov2 ou Corimuno-19. «Je nai pas dinformations à vous communiquer sur les inclusions de patients», et donc sur des dates de résultat, nous répond à ce sujet le professeur parisien Bruno Riou lors dune conférence de presse tenue ce vendredi soir. «Tout ce que je peux vous dire cest que tout, le processus de validation de ces essais, dautorisation réglementaire, la logistique, les inclusions, sest fait à une vitesse jamais vue en France en termes de recherches», ajoute le médecin. «Interruption prématurée de l’étude» Selon plusieurs professionnels de santé contactés, il existe toutefois des obstacles à lavancée de ces protocoles. Un premier serait la difficulté à recruter des patients volontaires. «Cest peut-être que le confinement marche et tant mieux, soufflent de concert deux de nos interlocuteurs, mais ça réduit le nombre de personnes que lon peut recruter.» De même, comme vous le racontait récemment Libération, certains patients refusent dêtre inclus le protocole Discovery parce quils ne veulent pas faire lobjet dun tirage au sort entre les différents bras de lessai, et ne souhaitent être traités quà lhydroxychloroquine. Vous nous avez aussi demandé :Est-il vrai que lessai Discovery ne permet pas de tester le protocole Raoult ? Il existe un autre frein à la publication des résultats provisoires : à ce stade, selon nos informations, aucun des traitements à lessai na prouvé une efficacité (ou une dangerosité) particulièrement importante par rapport aux autres. Sans quoi, il est vraisemblable que les médecins responsables de lessai en question lauraient fait savoir. Cest par exemple ce que promettait le CHU dAngers dans le communiqué de lancement dHycovid : «Lobtention précoce dun résultat prouvant lefficacité de la molécule [lhydroxychloroquine] pourrait conduire à une interruption prématurée de létude, afin que le traitement soit immédiatement mis à disposition des patients Covid-19.» Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews. Cette semaine : Guerre des masques : lEtat se sert-il dans les commandes des régions ?

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/11/quand-connaitra-t-on-les-resultats-des-premiers-essais-de-traitements-contre-le-covid-19-en-france_1784713/