Question posée 06/04/2020 Bonjour, Vous nous interrogez sur une vidéo postée sur YouTube par le compte dun certain «Marcel D.» : «Marcel sur Didier Raoult vs Karine Lacombe (industrie pharmaceutique).» Elle totalise plus de 400 000 vues sur la plateforme vidéo, et autant dans une récente version publiée sur Facebook. «Je vous lannonce demblée, ma victime cest Karine Lacombe», commence Marcel D. Il va ensuite opposer pendant les huit minutes de sa vidéo la cheffe du service des maladies infectieuses de lhôpital Saint-Antoine (Paris), dont Libé a fait le portrait, au professeur de lIHU Méditerranée-Infection Didier Raoult, fervent partisan dune prescription dhydroxychloroquine aux patients souffrant du Covid-19. Décret du 26 mars Marcel D. commence par évoquer le décret du 26 mars, encadrant notamment la prescription dhydroxychloroquine. Selon lui, ce décret était venu autoriser la prescription libre de cette molécule aux patients atteints du Covid-19… avant dêtre totalement modifié dès le lendemain. «Cest vrai le 26 mars comme vous pouvez le voir avec ce décret […] mais problème ça ne lest plus le 27 mars, assure linternaute. Puisque dès le lendemain, avec laimable silence assourdissant des médias, ils ont modifié le décret : le renouvellement de prescription nest plus autorisé. Le traitement du professeur Raoult reste donc inaccessible aux Français, mais uniquement pour les personnes en état grave.» Le décret du 26 mars en question est venu encadrer la prescription dhydroxychloroquine, la rendant notamment possible à lhôpital à certaines conditions. Il a effectivement été précisé au lendemain de sa publication. Mais comme CheckNews lécrivait le jour même, les modifications apportées par le décret du 27 mars ne sont pas un changement de pied de la part du législateur : «En dépit de sa formulation imprécise, le décret publié [le 26] ne généralisait en aucun cas la prescription dhydroxychloroquine pour lensemble des malades du Covid-19, comme cela a été compris. La précision apportée [le 27] – qui na rien dun revirement comme le comprennent à tort certains commentateurs – le confirme de manière claire : le texte, conformément à lavis du Haut Conseil de la santé publique, autorise la prescription [dhydroxychloroquine] pour les cas graves à lhôpital.» Concernant la prescription du traitement de dehors de ce cadre hospitalier, le décret ne change rien pour les généralistes, qui peuvent continuer de prescrire librement lhydroxychloroquine (sous la forme de plaquénil) à des patients Covid-19. Ils engagent alors leur responsabilité car il sagit dune prescription hors dautorisation de mise sur le marché (AMM). En revanche, comme nous le précise la DGS, ce sont les pharmaciens de ville qui, du fait de ce décret, ne peuvent plus délivrer cette molécule, sauf si lordonnance émane de certains spécialistes (en rhumatologie, médecine interne, dermatologie, néphrologie, neurologie ou pédiatrie). Etant entendu que ce sont ces spécialistes qui recourent habituellement, pour leurs patients, à des prescriptions dhydroxychloroquine respectant lAMM (lupus ou polyarthrite rhumatoïde, par exemple). Il y a donc de fait, une restriction dusage de lhydroxychloroquine pour le Covid-19 en médecine de ville. Mais ce point figurait déjà sans équivoque dans la première version du décret. Mise à jour le 6 mai : contrairement à ce que nous avions initialement écrit, en nous appuyant sur une réponse de la Direction générale de la Santé, le renouvellement dordonnance pour du plaquénil hors AMM nest plus possible depuis le décret. A lire aussiLe vrai du faux de ce message sur Raoult, la chloroquine et Buzyn Discovery Le vidéaste sattaque ensuite au protocole Discovery, un essai européen coordonné en France par lInstitut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) qui teste lefficacité contre le Covid-19 de quatre traitements, dont un à base dhydroxychloroquine. Evoquant «un monde parallèle, celui de lhorreur», Marcel D. cite le professeur Christian Perronne (qui prône lui aussi un recours large à lhydroxychloroquine), le 24 mars sur LCI : «On est en train de mettre en place un essai qui sappelle Discovery. […] Il y a un tirage au sort entre des groupes et différents traitements. Il y a un groupe où les gens nont pas de traitement du tout. […] Mais là on est face à une médecine de guerre, il y a des gens qui vont mourir dans les jours qui viennent, et on leur propose un papier en disant : Vous avez peut-être une chance de pas être traité. Je suis très choqué […] alors quon sait que le plaquénil marche.» (la citation reproduite par Marcel D. dans sa vidéo est légèrement différente car il reprend une retranscription quen a faite le sociologue Laurent Mucchielli, lui aussi défenseur de Raoult, sur son blog Mediapart). Le protocole Discovery divise les participants en cinq groupes (ou branches). Quatre reçoivent les molécules testées : le remdésivir ; le lopinavir-ritonavir ; le lopinavir-ritonavir associé à interféron bêta ; et l’hydroxychloroquine. A cela s’ajoute un groupe, appelé groupe de contrôle, qui reçoit un placébo, mais qui continue en parallèle de recevoir les soins habituels. La professeur Ader, investigatrice principale pour la France de Discovery le précisait lors dune conférence de presse le 8 avril : «Ces 4 bras de traitement vont être comparés à un standard of care, qui est un anglicisme pour dire un traitement avec des soins de support maximisés, cest-à-dire le patient est pris en charge à lhôpital. Ça cest la façon dont on procède pour les essais dits randomisés, cest-à-dire que quand on a pas la preuve de lefficacité dun médicament, le seul moyen de prouver le bénéfice de son utilisation, sa supériorité, cest de le comparer à la seule référence que lon connaisse, et en loccurrence de terme générique cest le standard of care.» Cette méthode randomisée (qui consiste à trier les patients par tirage au sort), courante dans les études cliniques, na pas été employée par le professeur Raoult dans son premier essai sur lhydroxychloroquine, qui était ouvert et non-randomisé. Ce qui suscite deux limites, relève France Culture : «Cela signifie que les patients et les médecins savaient dans quel groupe se situaient les patients, ce qui introduit un immense biais de mesure, puisquon sait sur quels patients il faut attendre des résultats et sur quels autres il ny en aura pas, ou moins. Non-randomisé, cest-à-dire que là aussi, contrairement au protocole usuel, les patients sont répartis dans les groupes tests non pas par hasard ou tirage au sort, mais selon le choix des chercheurs qui décident de les assigner dans tel ou tel groupe, ce qui là aussi est un important biais de sélection.» Dans une seconde étude du professeur Raoult, celui-ci sest même passé de groupe de contrôle, vous expliquait CheckNews dans un précédent papier. Deux autres protocoles testent actuellement en France lefficacité de lhydroxychloroquine (et pour lun dentre eux, son association avec lazithromycine, autre molécule utilisée par le professeur Raoult) : Hycovid, menée par le CHU dAngers, et Covidoc, mené par le CHU de Montpellier. Comme pour Discovery, il faudra attendre plusieurs semaines avant den connaître les résultats, car ils nécessitent linclusion de nombreux patients, et leffet du traitement ne peut être observé avant deux semaines à partir du moment où un patient en bénéficie. Liens d’intérêt Marcel D. semploie enfin à tacler Karine Lacombe, dont il dénonce la présence médiatique. Il sétonne dabord quelle ne figure pas sur le site ExpertScape, où Didier Raoult occupe, lui, la première place mondiale dans le domaine des maladies infectieuses. Comme CheckNews a eu loccasion de lécrire, ExpertScape tient secret son algorithme, mais précise que cest avant tout le nombre de publications qui permet à un scientifique de sélever dans ses classements. Si Karine Lacombe na pas été la seule à critiquer les méthodes (exposées plus haut) des équipes du professeur Raoult, elle a en revanche été la plus attaquée en retour par les partisans du professeur marseillais. Beaucoup lui ont en effet reproché ses liens financiers avec lindustrie pharmaceutique, et notamment les rémunérations que lui ont versées les laboratoires Abbvie et Gilead, qui produisent deux molécules testées comme lhydroxychloroquine dans le cadre de Discovery (respectivement le lopinavir-ritonavir sous la forme de kalétra, et le remdésivir). Cest précisément la critique que fait sienne Marcel D. Celui-ci lit dailleurs le paragraphe dun article de CheckNews sur le sujet, sur les montants touchés par la professeur Lacombe, daprès la base de données publique Transparence Santé. La proximité entre industriels et professionnels de santé, très répandue, est admise, sous certaines conditions. Ainsi, le président du Conseil national de lordre des médecins distingue dune part un «lien dintérêt», qui «nest pas condamnable en lui-même et peut contribuer à linnovation, au progrès thérapeutique et à la production dun soin de meilleure qualité, sous réserve dêtre établi en toute transparence et dêtre rendu public». Et dautre part, un «conflit dintérêts, [qui] surgit dès lors que lindépendance du professionnel se trouve mise en question». Interrogée lors de la rédaction de notre précédent article, Karine Lacombe avait estimé que son indépendance nétait pas remise en cause par ses proximités avec Gilead et Abbvie. Cette proximité est toutefois critiquée, notamment parce quelle nourrit la suspicion. Un généraliste membre de lassociation Formindep, qui défend lindépendance des praticiens, regrettait ainsi auprès de CheckNews : «Dans la structure des liens dintérêt et de la distribution dargent par les laboratoires, il serait presque bizarre, hélas, quun virologue nait pas de liens avec Abbvie ou Gilead.» Des liens qui peuvent «légitimement» jeter le douter sur les propos dun professionnel. Kalétra VS lopinavir-ritonavir Lauteur de la vidéo constate le moindre prix de lhydroxychloroquine (moins de 5 euros les 30 comprimés de plaquénil) par rapport à lassociation lopinavir-ritonavir. «Alors ne me demandez pas pourquoi la boîte de 60 pour arriver à 120 se trouve quadruplée pour arriver au prix 433,72 euros. Pognon, pognon, pognon», assène le vidéaste. Cette différence, bien réelle, sexplique car il compare la boîte de 120 comprimés de kalétra (plus de 400 euros), au générique, commercialisé sous la forme dune boîte de 60 comprimés de lopinavir-ritonavir (une centaine deuros). En dernier lieu, Marcel D. sétonne de la disparition des comptes de Karine Lacombe sur les réseaux sociaux. Cette denrière la justifié par le harcèlement dont elle est victime depuis ses prises de parole critiques concernant les méthodes du professeur Raoult.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/22/didier-raoult-vs-karine-lacombe-que-peut-on-dire-de-cette-video-virale_1785790