Vrai ou Fake : Bill Gates développe-t-il réellement un vaccin contre le Covid-19 qui géolocaliserait la population ? Publié le 21/04/2020 22:07 Mis à jour le 22/04/2020 19:01 Durée de la vidéo : 2 min. France 2 Article rédigé par France 2 France Télévisions Dès 2015, le milliardaire américain Bill Gates, fondateur de Microsoft, estimait qu’une pandémie était le plus grand risque pour l’humanité. Certains voient cependant cette prédiction d’un mauvais œil et l’accusent de profiter de la situation. Bill Gates, fondateur de Microsoft, serait en train de manipuler la crise du Covid-19 pour ses intérêts personnels, selon un plan très précis. Bill Gates va imposer un vaccin au monde entier, une puce RFID intégrée au vaccin pour nous traquer comme des chiens, écrit par exemple un internaute. Ce qu’il affirme, comme d’autres, c’est que le milliardaire américain voudrait créer un vaccin contre le Covid-19 et qu’avec ce vaccin, il compterait nous implanter une puce sous la peau pour traquer nos moindres mouvements. Un programme de recherche à l’origine de cette thèse Ce qui est vrai, c’est que la fondation de Bill Gates finance des programmes de recherche sur les vaccins, notamment sur le Covid-19. Mais d’où vient cette histoire de puce ? La Gates Foundation soutient le développement d’une technologie qui donnerait la possibilité dans des pays où les infrastructures de santé sont faibles de savoir qui a été vacciné au moyen de patches équipés de micro-aiguilles. Ce système ne permet absolument pas cependant de géolocaliser la personne vaccinée. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/monde/usa/vrai-ou-fake-bill-gates-developpe-t-il-reellement-un-vaccin-contre-le-covid-19-qui-geolocaliserait-la-population_3927797.html