Coronavirus : premiers essais cliniques dun vaccin en Allemagne VIDÉO. Dans le monde, environ 150 projets de vaccins sont à létude pour tenter de trouver une façon dendiguer la pandémie de coronavirus. Source AFP Publié le 22/04/2020 à 12h33 - Modifié le 22/04/2020 à 15h37 copy url facebook twitter linkedin mail partage imprimer Lien copié Copier le lien Mercredi 22 avril, lautorité fédérale compétente allemande a annoncé que de premiers essais cliniques dun vaccin contre le nouveau coronavirus vont être lancés par lentreprise BioNTech, localisée à Mayence, en lien avec le laboratoire américain Pfizer. Il est précisé quil sagit seulement « du quatrième essai sur lhomme » dans le monde dun vaccin contre le Covid-19. Dans un premier temps, ces essais cliniques porteront sur 200 volontaires sains âgés de 18 à 55 ans, précise lInstitut Paul Ehrlich (IPE) sur son site Internet. À LIRE AUSSILa RD Congo en pleine polémique des essais de vaccin du Covid-19 Dautres phases suivront. Dautres volontaires participeront alors à létude dans les prochains mois. « Lexpérimentation sur lhomme est une étape importante sur la voie de la mise au point de vaccins sûrs et efficaces contre le Covid-19 pour la population en Allemagne et au-delà », a estimé lIPE. Des essais cliniques prochainement menés aux États-Unis Des essais cliniques devraient être menés également par Pfizer aux États-Unis, lorsque le feu vert aura été donné par les autorités sanitaires, indique de son côté BioNTech, spécialisé jusquici dans la recherche de traitements contre le cancer. Ces premiers essais en Allemagne doivent consister, selon lIPE, à « déterminer la tolérance générale du vaccin testé et sa capacité à proposer une réponse immunitaire contre lagent pathogène », un virus à ARN, qui a la particularité de muter. Dautres essais cliniques devraient être menés dans les prochains moins en Allemagne par des laboratoires, estime lIPE. Environ 150 projets de vaccins sont actuellement en cours dans le monde face au nouveau coronavirus. La rédaction vous conseille Covid-19 – « Les vaccins en Afrique ? Un sujet éminemment politique ! » Santé

article_url: https://www.lepoint.fr/sante/coronavirus-premiers-essais-cliniques-d-un-vaccin-en-allemagne-22-04-2020-2372479_40.php