Accueil Info Société Internet Chronique Le SPVM dénonce un canular qui circule depuis au moins 2001 Une personne regarde la publication Facebook du SPVM au sujet dun canular. Photo : Unsplash et Facebook Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Publié le 28 mars 2017 Prenez note que cet article publié en 2017 pourrait contenir des informations qui ne sont plus à jour. Le Service de police de la Ville de Montréal (SPVM) a démenti mardi après-midi une mise en garde qui circule sur le web depuis au moins 2001, et qui tourne toujours sur les réseaux sociaux. Selon le SPVM, une mise en garde attribuée au service de police appelle les Montréalais à se méfier de vendeurs de parfum qui tenteraient de vous faire sentir un échantillon. Or, selon le canular, léchantillon en question serait en fait du chloroforme, qui vous ferait perdre connaissance : Le SPVM affirme navoir reçu aucune plainte à ce sujet, et encourage les internautes à faire preuve de discernement avant de partager de telles informations sur le web. En 2015, une fausse information similaire avait été partagée quelque 13 000 fois sur Facebook, selon le Huffington Post. Ce nest dailleurs pas la première fois. Le site de démystification des légendes urbaines Snopes traque depuis au moins 2001 le canular en question, qui circulait à lépoque par courriel. Non seulement le SPVM nie avoir reçu des plaintes de ce type de stratagème, mais il serait pratiquement impossible de le mener à bien. Le chloroforme est souvent utilisé dans les films ou les romans comme méthode pour endormir une victime rapidement, mais ce nest pas si simple que ça dans la vraie vie. Leffet réel du chloroforme Voici une description des effets du chloroforme sur lhumain, daprès le site de la Commission des normes, de léquité, de la santé et de la sécurité du travail (CNESST), qui répertorie les substances dangereuses utilisées dans le cadre de certains métiers : « Linhalation des vapeurs peut causer une dépression du système nerveux central. Des études chez des volontaires font mention de vertiges et détourdissements après 3 minutes dexposition à 920 ppm. Une exposition à 1100 ppm a causé les mêmes symptômes en deux minutes. Une exposition de 30 minutes à 1400-1800 ppm a entraîné de la fatigue, de la salivation, une sensation débriété et des maux de tête. » Le site explique que la substance a déjà été utilisée à des fins danesthésie, mais à de très fortes doses. De nos jours, le chloroforme est utilisé entre autres comme solvant industriel, selon la CNESST. Dans une étude publiée en 1998 dans la revue scientifique Anesthesia (anesthésie) sur lutilisation du chloroforme à des fins criminelles, lauteur conclut quil est très peu probable que la substance puisse endormir des victimes rapidement et en toute sécurité. Il rappelle que, déjà, en 1865, la revue médicale The Lancet affirmait quil « nest pas simple dutiliser efficacement ou facilement le chloroforme sur une personne non consentante », et quendormir une personne consentante nécessitait parfois cinq minutes. Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1024879/spvm-canular-2001-vendeur-parfum-chloroforme