Accueil Santé Santé publique Incursion dans le bunker biologique de Winnipeg Les scientifiques qui mènent des recherches dans le secteur de confinement de niveau 4, au Laboratoire national de microbiologie de Winnipeg, travaillent dans un environnement encadré par de nombreuses mesures de sécurité. Photo : Agence de la santé publique du Canada Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Radio-Canada Publié le 24 février 2020 Le Laboratoire national de microbiologie à Winnipeg abrite l’unique laboratoire canadien de virologie avec niveau de confinement 4 (NC 4). Cest dans ce laboratoire que sont manipulés les pathogènes des plus dangereux de la planète. À première vue, lédifice ressemble à bien d’autres bâtiments fédéraux au pays : des façades de pierre, de polymer et de verre. Le laboratoire national de microbiologie abrite une série de bureaux administratifs et de laboratoires. Parmi ces derniers, un laboratoire de microbiologie au NC 4 : le niveau le plus élevé réservé aux micro-organismes les plus mortels. À lire aussi : Bienvenue au centre névralgique de la lutte contre le nouveau coronavirus au Canada Non, la Chine na pas volé le coronavirus dun laboratoire canadien Avant même de pouvoir y mettre les pieds, les scientifiques doivent suivre une formation de six mois. Pour y entrer, ils doivent se vêtir d’un scaphandre en caoutchouc à pression positive avec un approvisionnement en air provenant dune source externe. Pour en sortir, ils doivent notamment prendre une douche chimique pour décontaminer leur combinaison. Le Dr Guillaume Poliquin est infectiologue, pédiatre et conseiller médical au Laboratoire national de microbiologie. Il y a beaucoup de contrôles sur qui a accès, et aussi les contrôles biologiques pour sassurer que les gens qui rentrent sont en sécurité et qu’il n’y a rien qui en ressort, dit-il. Il y a beaucoup de douches et beaucoup de procédures un peu complexes. Dr Guillaume Poliquin, infectiologue, Laboratoire national de microbiologie Le Laboratoire national de microbiologie, à Winnipeg Photo : La Presse canadienne / JOHN WOODS Des mesures à la hauteur des risques Les mesures de sécurité sont rigoureuses en raison des pathogènes à létude comme le virus Ebola ou la fièvre hémorragique de Lassa, qui peuvent être mortels. Le journaliste de Radio-Canada Gino Harel n’a pas pu entrer directement dans le laboratoire. Il a toutefois assisté à des manipulations depuis un couloir équipé de fenêtres, en compagnie du Dr Poliquin. Ce que vous voyez devant vous, cest des cabinets de sécurité. Donc cest là où sont manipulés les pathogènes [...]. Et les gens [...] qui travaillent à lintérieur de ces cabinets [...] sont connectés à une source dair extérieur. Comme ça, l’air qui rentre et qui sort du scaphandre est complètement filtré et vient dune source autre que le laboratoire, explique le Dr Guillaume Poliquin. À écouter : Le reportage de Gino Harel sur le laboratoire de virologie NC 4 à lémission Les années lumière Avec des informations de Gino Harel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1534997/laboratoire-national-microbiologie-winnipeg-ebola-securite