Sciences Un virus inquiétant créé en Chine Des chercheurs Chinois ont fabriqué un virus hybride de la grippe aviaire très dangereux. Des scientifiques tirent la sonnette dalarme. Par Le 5 mai 2013 à 07h00 Utile ou dangereux? La communauté scientifique mondiale est en émoi depuis lannonce, vendredi, dans la revue américaine « Science », de la création dun dangereux virus hybride par des biologistes chinois. Alors que la Chine se débat avec une nouvelle énième épidémie de grippe aviaire, une équipe de chercheurs de luniversité agricole du Gansu a donné naissance à un nouveau virus, mélangeant des gènes de H5N1 et de H1N1. Le premier, qui a contaminé 628 personnes depuis 2003, mortel dans 60% des cas, peut être transmis à lhomme par les oiseaux, mais pas dhumain à humain. Le H1N1, apparu au Mexique en 2009, nest pas réputé plus mortel quune grippe ordinaire mais il est hautement contagieux. Il aurait infecté un cinquième de la population mondiale lors de la pandémie de cette année-là, tuant 18 000 personnes. Le but de lexpérience nest pas clair Lhybride made in China a pris le pire des deux, avec cette caractéristique inquiétante : il se transmet très facilement entre deux cochons dInde, via les voies respiratoires. Par un simple éternuement, par exemple. Conclusion des chercheurs chinois : le redoutable H5N1 na besoin que dune toute petite mutation pour devenir transmissible entre mammifèresâ?¦ « Fallait-il donner ce coup de pouce à la nature juste pour démontrer cela ? », grondent les spécialistes. La démonstration nen vaut pas la chandelle au regard des risques. Une erreur de manipulation, une fuite, une mauvaise intention et un virus OGM de ce genre peut aisément « contaminer les gens, provoquer entre 100000 et 100 millions de morts », estime Simon Wain Hobson de lInstitut Pasteur. Pour Robert May, ancien président de lAcadémie des sciences britannique, léquipe chinoise a cédé à lambition plus quau bon sens. Le but de cette expérimentation nest pas clair. « Ce genre de recherche est inutile à la fabrication dun vaccin. Sil sagissait uniquement de démontrer quune mutation le rend transmissible entre humains, cest aussi vain que coûteux : on le sait déj?, confirme le virologue de Pasteur Jean-Claude Manuguerra (lire ci-contre). Il y a deux ans, des recherches similaires, conduites aux Pays-Bas et aux Etats-Unis, sétaient vues interdites de publication, par peur de récupération terroriste, et un moratoire décrété. Il a pris finâ?¦ en janvier dernier. Dans la rubrique Sciences Les roches prélevées sur Mars portent des noms de villages de Dordogne Une météorite plus vieille que la Terre découverte en Algérie AbonnésEchanges d’astronautes, reports de vols et tournages de films : les trajets vers l’ISS virent au casse-tête Les plus lus, Sciences Fonte des glaces : 50 ans après, un échantillon oublié révèle l’histoire alarmante du Groenland 1 Une météorite plus vieille que la Terre découverte en Algérie 2 Espace : Thomas Pesquet sera le premier commandant de bord français de l’ISS 3 Les roches prélevées sur Mars portent des noms de villages de Dordogne 4 Projet «Deep Time» : première nuit dans une grotte d’Ariège pour 15 volontaires enfermés 40 jours 5 Journal du jour 19 mars 2021 Lire le journal

article_url: http://www.leparisien.fr/sciences/un-virus-inquietant-cree-en-chine-05-05-2013-2783609.php