Accueil Info Santé Fausses nouvelles COVID-19 : tout sur la pandémie COVID-19 : non, des cambrioleurs ne distribuent pas des masques empoisonnés Un avertissement identique a circulé au Royaume-Uni, aux États-Unis et même à Taïwan. La capture décran du message a beaucoup circulé sur Facebook. Photo : Capture d’écran - Facebook Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Publié le 14 avril 2020 Un avertissement viral avance que des cambrioleurs utilisent des masques empoisonnés pour endormir leurs victimes. Or, cette publication circule depuis un bon moment dans plusieurs pays et rien nindique quelle soit vraie. Selon une publication virale sur Facebook, il faudrait se méfier de cambrioleurs qui offrent des masques de porte à porte. AVERTISSEMENT Une nouvelle chose circule maintenant. Les gens font du porte à porte pour distribuer des masques. Ils disent que c’est une nouvelle initiative du gouvernement local. Ils vous demandent de bien vouloir le mettre pour voir s’il convient. Il est aspergé de produits chimiques qui vous assomment. Ils vous volent alors !! Veuillez NE PAS accepter les masques d’étrangers. Avertir vos amis, c’est une période critique et les gens sont désespérés, le taux de criminalité va augmenter. Soyez prudents ! Lavertissement a été partagé près de 3000 fois sur Facebook en quelques jours. Un autre message identique, attribué à la police de la ville de Saint-Jérôme, a été partagé près de 800 fois. Cest une fake news, a confirmé Robin Pouliot, agent de relations communautaires et médias au Service de police de Saint-Jérôme. Vous avez vu une publication circuler et vous voulez que les Décrypteurs la vérifient? Envoyez-nous un courriel﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Vous pouvez aussi rejoindre le groupe Facebook des Décrypteurs﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ ou nous suivre sur Twitter﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Des messages identiques ont circulé en France﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , au Royaume-Uni, aux États-Unis, en Afrique du Sud﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ et même à Taïwan﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Dans tous les cas, aucun service policier na signalé dincident du genre. Cet avertissement ressemble beaucoup à un autre message semblable ayant circulé en 2017, selon lequel des cambrioleurs endormaient des victimes au moyen de faux échantillons de parfum. Le Service de police de la Ville de Montréal (SPVM) avait démenti lhistoire sur sa page Facebook. Dailleurs, il nest pas si simple dendormir une personne en lui faisant inhaler un produit. Par exemple, contrairement à ce quon peut voir au cinéma, le chloroforme nendort pas une personne en quelques secondes, démontrent des études. Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1693905/covid-19-cambrioleurs-masques-empoisonnes-endormir-saint-jerome