FAUX: Le Mali ne comptait pas 567 cas et 39 morts de COVID-19 à la date du 13 avril 2020 La publication mentionnant les statistiques du 13 avril relatives à la COVID-19 au Mali et contredisant celles des sources officielles, est une invention pour tromper l’opinion publique. PesaCheck Follow Apr 22, 2020 · 4 min read Une publication sur Facebook selon laquelle le gouvernement du Mali cachait les vrais chiffres sur l’ampleur de la propagation de la pandémie de COVID-19 à sa population, et qu’à la date du 13 avril 2020, 567 cas de COVID-19 avaient été enregistrés dans le pays, dont 39 morts, est FAUX. La citation avance fallacieusement des chiffres qui dépassent de plus de 460%, ceux du gouvernement et des organisations officielles telles que l’Organisation mondiale de la Santé (OMS), considération faite du nombre de cas confirmés. En effet, PesaCheck a contacté le professeur Akory AG IKNANE, coordinateur national de la réponse COVID-19, qui affirme que le 13 avril 2020, le pays enregistrait 123 cas positifs dont 10 décès et 26 guéris. Cette information est confirmée dans un communiqué officiel du ministère Malien de la santé et des affaires sociales, datant de la même date. Ces données sont également consignées dans un rapport conjoint du gouvernement du Mali et de l’OMS. On y remarque bien que le cumul du nombre de cas confirmés du 25 mars au 13 avril 2020 est bien égal à 123 cas. Idem pour le nombre de décès, égal à 10 sur la même période. Par ailleurs, contrairement à ce que prétendent les allégations contenues dans ce message sur Facebook, aucun journaliste du média qui l’a publié n’a jamais rencontré le Coordinateur National de la réponse COVID-19. Or, toute information concernant le nouveau coronavirus au Mali doit venir de ce dernier, selon les consignes claires qui ont été données à tous les responsables du ministère malien de la Santé et des affaires sociales. En outre, selon le message, 04 députés étaient atteints de COVID-19 à la date du 13 avril, y compris le fils de l’actuel président de la république du Mali, l’honorable Karim Kéita. Cependant, tous les éléments concourent à conclure que la déclaration est fausse. Tout d’abord, elle ne donne aucune source officielle. À contrario, dans une vidéo publiée le 13 avril 2020 à 11h sur sa page Facebook officielle, Karim Kéita a expliqué qu’il a été testé négatif à la COVID-19. Et, il semble que l’intéressé ait accepté de faire le test parce que son colistier Hadi Niangadou avait été testé positif ce même jour, le 13 avril 2020. L’annonce a été faite sur la page Facebook de ce dernier. Pesacheck a examiné une allégation selon laquelle 567 cas positifs et 39 décès de COVID-19 ont été enregistrés au Mali, le 13 avril 2020, et a trouvé que c’était FAUX. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausses informations sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits à été rédigée par le vérificateur de faits Mardochée Boli et éditée par le rédacteur en chef adjoint Bilal Taïrou. Cet article a été approuvé pour publication par le Rédacteur en Chef de PesaCheck Eric Mugendi. PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique de l’Est. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org.

article_url: https://pesacheck.org/faux-le-mali-ne-comptait-pas-567-cas-et-39-mort-de-covid-19-%C3%A0-la-date-du-13-avril-2020-da547d3d77b8