Le prix Nobel Tasuku Honjo dément avoir déclaré que le nouveau coronavirus nétait pas naturel AFP Australia Publié le mardi 28 avril 2020 à 15:10Mis à jour le mercredi 9 septembre 2020 à 15:10 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications, partagées plusieurs milliers de fois sur les réseaux sociaux depuis au moins le 22 avril, diffusent un message attribué au scientifique japonais Tasuku Honjo, prix Nobel de Médecine ou Physiologie en 2018. Il affirmerait que le nouveau coronavirus nest pas naturel, que la Chine la fabriqué, et quil a travaillé dans un laboratoire de Wuhan pendant 4 ans. Mais le professeur Honjo a démenti avoir tenu ces propos, et sa biographie disponible sur le site de son université montre quil na pas travaillé dans un laboratoire chinois. Capture décran Facebook, prise le 28 avril 2020 Le professeur japonais de physiologie ou médecine, le professeur Tasuku Honjo, a fait sensation aujourdhui devant les médias en disant que le virus corona nest pas naturel, affirment ces publications, diffusées également en anglais ou encore en turc. Sur la base de toutes mes connaissances et recherches jusquà ce jour, je peux dire cela avec 100% de confiance que Corona (sic) nest pas naturel. Elle nest pas venue de chauves-souris. La Chine la fabriqué, aurait ainsi déclaré Tasuku Honjo. Je suis très attristé de voir mon nom et celui de luniversité de Kyoto utilisés pour diffuser de fausses accusation et de la désinformation Dr Tasuku Honjo Mais dans une déclaration sur le site de luniversité de Kyoto, où il assure la fonction de directeur général adjoint de lInstitut des études avancées, le scientifique a dénoncé de fausses accusations et de la désinformation. A ce stade, et alors que toute notre énergie doit se consacrer à freiner la propagation dun malheur, et à réfléchir à un nouveau départ, la diffusion daffirmations infondées sur les origines de cette maladie est une dangereuse diversion, poursuit-il. Par ailleurs, la théorie selon laquelle ce virus est issu de manipulations génétiques circule depuis longtemps. Elle a été démentie par plusieurs analyses du génome du virus communiqué par les Chinois, dautant que les chercheurs dans le monde entier ont pu depuis isoler et analyser eux-même ce virus à partir de prélèvements provenant de patients sur leur propre territoire. La biographie du Dr. Honjo sur le site de luniversité indique quil na travaillé quau Japon et aux Etats-Unis. David Hajime Kornhauser, directeur de la communication de luniversité de Kyoto, contacté le 28 avril, a confirmé à lAFP par email que la carrière du Dr. Honjo est relatée dans son intégralité sur le site du laboratoire. Vous noterez quil na jamais travaillé en Chine. M. Kornhauser a également expliqué à lAFP que luniversité avait signalé un compte Twitter se faisant passer pour le Dr Honjo, à lorigine de nombreuses fausses informations, et que celui-ci nétait pas présent sur ce réseau social. LAFP a également fait plusieurs recherches par mots-clés en anglais et en japonais pour retrouver des entretiens accordés par le Dr. Honjo à propos de la pandémie du nouveau coronavirus. Sil a bien déclaré, selon le journal japonais Nikkei Asian Review, que le virus trouvait son origine en Chine, nous navons retrouvé aucun élément montrant quil a déclaré à un média que le virus avait été fabriqué en Chine. Edit 29/4 à 9h12 : corrige lien hypertexte défectueux au 3e paragraphe (démenti sur le site de luniversité de Kyoto)  Edit 09/09/2020: corrige coquille au 5e paragraphe

article_url: https://factuel.afp.com/le-prix-nobel-tasuku-honjo-dement-avoir-declare-que-le-nouveau-coronavirus-netait-pas-naturel