Accueil Info Techno Intelligence artificielle COVID-19 : tout sur la pandémie Linstitut québécois dIA mobilise des équipes de recherche pour lutter contre la pandémie L’Institut québécois d’intelligence artificielle (Mila) souhaite contribuer à lendiguement de la pandémie de COVID-19 en offrant à la communauté scientifique son expertise en apprentissage automatique et faciliter la collaboration entre les équipes de recherche scientifique canadiennes. La technologie et lintelligence artificielle font partie des solutions aux problèmes daccès aux soins de santé Photo : CCO/Pexels Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Radio-Canada Publié le 30 mars 2020 L’Institut québécois d’intelligence artificielle (Mila) souhaite contribuer à lendiguement de la pandémie de COVID-19 en offrant à la communauté scientifique son expertise en apprentissage automatique. La crise de la COVID-19 nous offre une motivation profonde à agir de manière solidaire et à travailler ensemble pour le bien commun, en collaborant avec l’unique objectif de sauver autant de vies que possible, explique le directeur scientifique de Mila, Yoshua Bengio. Mila a lancé le site anglophone pancanadien IA Against COVID﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ pour rassembler des spécialistes en analyse de données, en apprentissage automatique, en immunologie, en virologie et en bio-informatique. La collaboration a pour but d’accroître notre compréhension de la progression de la COVID-19 afin d’évaluer le risque en fonction des différents profils de patients et de définir plus clairement les cibles pour les agents antiviraux et les vaccins en cours de développement, indique l’un des porteurs de cette initiative, le professeur Guy Wolf de l’Université de Montréal. Lun des projets déjà en cours est celui dun un système un système d’apprentissage par renforcement profond qui permet d’évaluer rapidement des milliards de molécules capables de sattaquer au virus et cherche à recruter davantage de personnes pour accélérer son développement. Une application pour limiter la contagion Sur les ondes de RDI, Yoshua Bengio a également mentionné quune équipe de Mila travaille présentement sur une application de recherche de contacts des gens infectés par la COVID-19 qui pourrait voir le jour dans le prochain mois. Quand les gens qui ont leur téléphone en poche se promènent, ça va enregistrer le fait que vous étiez à peu près au même endroit à peu près au même moment avec telle autre personne, mais de manière anonyme, qui préserve la vie privée, qui va faire qu’ensuite on va pouvoir retracer cette chaîne de contact et identifier les gens qui sont le plus à risque, illustre le directeur scientifique de Mila. Avec les téléphones, on peut identifier les rencontres quon a eues avec différentes personnes de manière beaucoup plus fiable, estime-t-il. Ce genre de pistage sest avéré efficace, notamment à Taiwan et en Corée du Sud, mais suscite plusieurs critiques des activistes pour la protection de la vie privée. À lire aussi : Voici comment l’intelligence artificielle peut aider à combattre le coronavirus Vous pouvez mettre votre ordinateur au service de la recherche sur la COVID-19 Une ligue de spécialistes pour lutter contre le piratage lié à la COVID-19

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1689766/coronavirus-covid-19-mila-intelligence-artificielle-montreal