Non, aucun remède ou vaccin du Covid-19 na été mis au point en Tunisie ou ailleurs au 24 avril Salsabil Chellali Publié le vendredi 24 avril 2020 à 13:13 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une vidéo, largement partagée sur les réseaux sociaux en Tunisie, prétend quun chercheur tunisien a mis au point un médicament pour soigner le Covid-19. Cest faux. Aucun remède spécifique au Covid-19 na encore été découvert au 24 avril. Par ailleurs, de nombreux pays, dont la Tunisie, travaillent à la mise au point dun vaccin, mais à ce jour aucun des projets menés na abouti selon les autorités sanitaires internationales. Capture décran dune publication Facebook réalisée le 23 avril 2020. Dans une vidéo partagée des milliers de fois sur Facebook depuis fin mars, un internaute affirme quun chercheur tunisien installé en Allemagne a mis au point un médicament pour soigner le Covid-19. Linternaute qui apparaît face caméra, explique dans lextrait vidéo de plus de 7 minutes quil a tous les éléments pour annoncer : Une très bonne nouvelle ! Une nouvelle mondiale ! Le médicament du coronavirus a été fabriqué par un chercheur tunisien installé en Allemagne. La nouvelle va être annoncée officiellement par les autorités allemandes. Le Dr Kammoun est originaire de la ville de Kerkennah (une île de Tunisie), raconte linternaute en arabe tunisien, sans autre précision. Le médicament a été testé sur des personnes et en même pas trois jours, elles ont été soignées du coronavirus, assure-t-il avant dannoncer que le chercheur va par la suite fabriquer le même médicament en Tunisie. Ni remède, ni vaccin Toutefois, ces affirmations nont aucun fondement. A ce jour, aucun médicament spécifique ou vaccin na été mis au point pour prévenir ou guérir le nouveau coronavirus. LOrganisation mondiale de la santé (OMS) précise sur son site que certains remèdes occidentaux, traditionnels ou domestiques peuvent apporter du confort et soulager les symptômes du Covid-19 mais rien ne prouve que les médicaments actuels permettent de prévenir ou de guérir la maladie. Le Dr Hechmi Louzir, directeur général de lInstitut Pasteur de Tunis, qui a pris connaissance de la vidéo, confirme à lAFP quil sagit dune fausse nouvelle. Il explique que plusieurs recherches cliniques sont en cours sur des médicaments déjà existants pour traiter le nouveau coronavirus, comme ceux portant sur la chloroquine, mais quaucun médicament spécifique au virus na toutefois été mis au point, même si des équipes y travaillent. Il existe environ 150 projets de vaccins dans le monde, mais aucun deux na encore abouti. Des essais cliniques En Allemagne, pays auquel la vidéo fait référence, les premiers essais cliniques dun vaccin viennent tout juste dêtre lancés par la société BioNTech en lien avec le laboratoire américain Pfizer, a annoncé lautorité fédérale compétente allemande le 22 avril. Ces essais cliniques allemands seront dans un premier temps menés sur 200 volontaires sains âgés de 18 à 55 ans, et dautres phases de tests seront menées sur dautres volontaires dans les prochains mois, a indiqué lInstitut Paul Ehrlich (IPE) sur son site internet. En Tunisie, où 918 cas de contamination et 38 décès du Covid-19 ont été officiellement déclarés, des recherches pour un vaccin sont également en cours. Développement dun vaccin tunisien Nous travaillons sur un vaccin mais nous en sommes aujourdhui à un stade très précoce alors que des essais cliniques sont déjà en cours ailleurs, a expliqué à lAFP le Dr Louzir, de lInstitut Pasteur de Tunis, qui rappelle qu’il ny a actuellement aucun vaccin contre le nouveau coronavirus. On a déjà identifié la protéine virale et acheté des souris. Nous saurons dici deux à trois mois; au mieux; si nous pouvons passer à la phase clinique, précise-t-il, ajoutant que même si un vaccin est mis au point, la forte demande ne garantit pas que la Tunisie y aura accès rapidement. Doù la nécessité de développer un vaccin localement. Le Covid-19 a tué plus de 190.000 personnes dans le monde et en a infecté plus de deux millions et demi, mais la recherche saccélère. Avant l’Allemagne, la Chine et les Etats-Unis avaient annoncé mi-mars leurs premiers essais cliniques. Trouver un vaccin est la seule voie possible pour un retour à la normalité dans le monde, a déclaré la semaine dernière le secrétaire général des Nations Unies, Antonio Guterres. Réaction des autorités allemandes Dautres vidéos diffusant la même fausse information ont circulé sur les réseaux sociaux en Tunisie à la même période. Un extrait intitulé en arabe Merkel et les consultations avec le Dr Kammoun et sous-titré de façon erronée en arabe attribue à la chancelière allemande de faux propos selon lesquels elle aurait eu une conversation téléphonique avec le Dr Kammoun qui a découvert un vaccin et un remède au Covid-19. Une information démentie par le ministère allemand des Affaires étrangères qui a affirmé sur Twitter quil sagit de fausses informations et que la traduction en sous-titres de la vidéo nest pas correcte. يتم تداول مقاطع فيديو للمستشارة #ميركل على وسائل التواصل الاجتماعي تحتوي على تصريحات مزعومة حول #لقاح جديد ضد #فيروس_كورونا تم تطويره من قِبل طبيب تونسي. إنها معلومات خاطئة. ترجمة مقاطع الفيديو الموزعة غير صحيحة. 1/2 #COVID19 #StayHome pic.twitter.com/WqWRuKnMhY — Germany @ Arab World (@almaniadiplo) March 27, 2020 Le nouveau coronavirus suscite un flot ininterrompu de fausses informations sur les réseaux sociaux. Voici la liste des articles de vérification de lAFP ici.

article_url: https://factuel.afp.com/non-aucun-remede-ou-vaccin-du-covid-19-na-ete-mis-au-point-en-tunisie-ou-ailleurs-au-24-avril