Accueil Info Techno Téléphones intelligents COVID-19 : tout sur la pandémie Apple et Google vont développer une technologie de suivi numérique Apple et Google sunissent pour développer une technologie basée sur les connexions Bluetooth. Photo : Getty Images / LIONEL BONAVENTURE Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Reuters Publié le 10 avril 2020 Apple et Google ont annoncé vendredi travailler ensemble au développement dune technologie de suivi des personnes contaminées par le nouveau coronavirus, tout en respectant leur vie privée. Les deux géants de la Silicon Valley ont déclaré que cette technologie devrait permettre aux téléphones portables déchanger des informations par lintermédiaire de connexions Bluetooth afin dalerter les personnes ayant été en contact proche avec dautres personnes déclarées positives à la COVID-19. Déploiement en deux temps Dans un premier temps, la technologie sera disponible à partir de la mi-mai sous la forme doutils logiciels pour les applications de suivi numérique approuvées par les autorités de santé publique. Dans les mois à venir, Apple et Google comptent installer directement cette technologie dans leurs systèmes dexploitation, afin que les utilisateurs naient plus à télécharger dapplications. Apple et Google fabriquent les deux principaux systèmes dexploitation mobiles pour téléphones intelligents utilisés dans le monde à lheure actuelle, iOS et Android. Un projet en développement en Europe En Europe, un groupe de scientifiques et de spécialistes en technologie a annoncé la semaine dernière le lancement dun programme visant à développer en commun une application de suivi des personnes contaminées par le nouveau coronavirus tout en respectant leur vie privée. La France a confirmé mercredi travailler sur un projet dapplication de suivi des contacts, baptisé StopCovid, assurant que son installation serait volontaire et ne permettrait pas la géolocalisation. Dautres pays comme la Russie, la Corée du Sud et Israël ont déjà mis en œuvre des systèmes de suivi numérique des personnes contaminées. À lire aussi : Une application pour permettre aux autorités de situer les cas de COVID-19 à Montréal Coronavirus : utiliser la géolocalisation pour contrôler la population, une bonne idée ou pas?

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1692936/apple-google-technologie-tracage-numerique