Cyrano 16 avril 2020 at 0 h 53 min A suivre, si c’est vrai, bizarre ?? Quelle coïncidence cette visite subite de notre grand Mamamouchi chez le Professeur RAOUT pestiféré provincial vilipendé par la grande équipe des docteurs Diafoirus Purgon et compagnie . Si la fille de Brigitte s’en sort elle aura de chance. Chance qui n’est hélas pas donnée à tous les citoyens de ce pays d’être conduit d’urgence en hélicoptère auprès du seul type compétent qui a fait ses preuves. Toujours pareil, rien n’a changé sous le soleil. Si vous avez du pognon ou des connaissances vous aurez plus de chance d’être soigné immédiatement qu’un Dupond ou Dupont qui habite au fin fond de la Creuse. Manu Premier nous disait encore à Noël dernier que notre service de santé était un des meilleurs du monde, on a vu le résultat — digne d’un pays sous développé. En observant bien on comprend mieux pourquoi notre politique extérieure est comparable aux pays bordéliques. Dis moi qui tu fréquentes, je te dirai qui tu es. Dire que nos penseurs veulent se comparer à l’Allemagne; ils feraient mieux de se taire nous sommes des nains à coté de leurs compétences. Pendant que la France dépense des sommes folles pour des pays corrompus et en guerres où les citoyens haïssent notre patrie. L’Allemagne n’en a que foutre de tous ces rastaquouères, elle investie chez elle – cinq fois plus de matériel médical que chez nous — Le mieux est que je m’arrête je risque de dire des vérités qui sont trop bonnes à dire. A vouloir tirer sur la corde trop longtemps il arrive bien un moment où elle rompt. Voila ce qui arrive quand on a une République bananière de copains et de coquins.

article_url: http://archive.vn/adSjg