Politique Chez les Macron, la médecine est une affaire de famille Le chef de l’Etat ne compte quasiment parmi ses proches que des médecins et praticiens hospitaliers, qu’il veille à ne pas mêler à ses décisions face au Covid-19. AbonnésCet article est réservé aux abonnés. Emmanuel Macron, ici en compagnie de son frère Laurent, docteur en médecine, spécialisé en radiologie cardiaque et vasculaire. ABACA/Liewig Christian Par Nathalie Schuck Le 8 avril 2020 à 06h02 Il fut un temps où, dans la chaleur des repas dominicaux, on le taquinait en lui donnant du « vilain petit canard ». Sa faute, sa très grande faute? Ne pas avoir, comme la quasi-totalité de la dynastie familiale, emprunté la voie royale des études médicales. Sil sest doté à lElysée dun conseil scientifique pour éclairer ses décisions face à la pandémie de Covid-19, Emmanuel Macron est tout sauf un novice en matière médicale, tant il vit entouré dans sa famille proche de médecins, chirurgiens et praticiens hospitaliers, dont certains comptent des personnes à risques dans leur patientèle. Chez les Macron, cela relève presque de la tradition. Ses deux parents ont donné le ton : il a grandi avec un père, Jean-Michel Macron, qui exerçait comme neurologue spécialisé dans les troubles du sommeil et lépilepsie au CHU dAmiens, et une mère, Françoise Noguès, médecin-conseil auprès de la caisse primaire dassurance maladie en Picardie. Un terreau familial où, comme il lécrivait dans son livre de campagne « Révolution » (éditions XO) en 2016, l« ascension passait par le savoir et, plus précisément, pour la dernière génération, par la médecine. Cétait pour mes grands-parents une voie royale et ils voulaient y pousser leurs enfants ». « Cest un monde qui ne lui est pas inconnu. Mais il ne mêle pas sa famille à ses décisions », insiste un proche du chef de lEtat. Lequel na de cesse, depuis lexplosion de cette crise sanitaire, de répéter que tous ses arbitrages sont étayés par des expertises scientifiques. « Il a toujours pris le contre-pied de ce que la vie programmait » Cest ainsi que son frère Laurent, de deux ans son cadet, est docteur en médecine, spécialisé en radiologie cardiaque et vasculaire dans une clinique privée de Seine-Saint-Denis. Un département frappé, précarité oblige, par un nombre impressionnant de décès du coronavirus. Létablissement, qui a rapidement ouvert ses lits de réanimation, accueille actuellement des patients atteints du Covid-19, mais le frère du président nest pas à leur contact direct, compte tenu de sa spécialité. Emmanuel Macron sest justement rendu en Seine-Saint-Denis ce mardi à la rencontre de soignants, dans une maison de santé de Pantin, puis à La Courneuve. Quant à leur sœur, Estelle, elle exerce comme néphrologue (spécialiste des reins) près de Toulouse. Côté Macron, on compte également, côté paternel, une tante pharmacienne dans lOise, lun des premiers foyers épidémiques français. En 2016, cette dernière souriait de cette inclination familiale dans le « Quotidien du médecin » : « Nos frères et sœurs, neveux et nièces, ont tous opté pour la médecine, tantôt par hasard, tantôt par imitation, tantôt par vocation. Et nous navons compté quune exception parmi nous, avec Emmanuel. Celui que nous appelions en plaisantant dans les réunions de famille le vilain petit canard. » Pourquoi ce parcours insolite dans une famille de blouses blanches ? Jeune homme, Emmanuel Macron a préféré la littérature et la philosophie, matières que lui a fait découvrir sa grand-mère adorée, Manette. « Il a toujours pris le contre-pied de ce que la vie programmait. Il avait des parents athées, et il a décidé de se faire baptiser à 12 ans ! La prédestination, ce nest pas dans sa personnalité. Cest un truc qui lui est insupportable », confie un proche des Macron. « Jai toujours eu le goût des sciences » Dans « Révolution », le futur président ne disait pas autre chose, expliquant cet esprit rebelle et son goût de lindépendance : « Jai toujours eu le goût des sciences. Mais, à lheure où lon choisit sa vie, je voulais un monde, une aventure, qui me soient propres. Daussi loin quil men souvienne, jai toujours eu cette volonté-là : choisir ma vie ». Très proche de la famille de son épouse Brigitte, Emmanuel Macron peut aussi compter sur sa belle-fille, Laurence Auzière Jourdan. Cardiologue, elle a un cabinet dans lest de Paris et exerce à mi-temps en clinique. Une spécialité où elle est confrontée à des patients « dans lœil du cyclone », dit un proche de la famille, car présentant des comorbidités accroissant le risque de contracter une forme grave du virus (surpoids, troubles cardiaques etc). Newsletter Nos analyses et indiscrétions sur le pouvoir Politique Sinscrire à la newsletterToutes les newsletters Son époux, Guillaume, est pour sa part radiologue. Quant à la benjamine Tiphaine Auzière, avocate, plus connue du grand public, elle vit elle-même avec un chirurgien gastro-entérologue, Antoine, qui pratique dans le Pas-de-Calais. La première dame échange chaque jour par visioconférence avec ses enfants, quelle ne voit plus physiquement, en raison du confinement. Un habitué de lElysée confie : « Elle est inquiète pour eux évidemment, mais ils ne vont pas renoncer à leur métier ». Dans la rubrique Politique «Pari perdu», «pur scandale»... Les nouvelles annonces de Jean Castex sous le feu des critiques Reconfinement, couvre-feu, sorties, commerces, AstraZeneca... Ce qu’il faut retenir des annonces de Castex AbonnésConfinement à Paris : « Je constate qu’on a tiré quelques enseignements », relève Anne Hidalgo VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Politique Covid-19 en Ile-de-France : des pistes de Macron dévoilées avant la conférence de Castex ? 1 L’Ile-de-France et les Hauts-de-France confinées pour un mois dès ce week-end 2 Données biométriques, «inviolable»… voici la nouvelle carte d’identité numérique 3 Vers un nouveau confinement ? Macron reçoit une délégation du Conseil scientifique à 17 heures 4 Reconfinement, couvre-feu, sorties, commerces, AstraZeneca... Ce qu’il faut retenir des annonces de Castex 5 Journal du jour 19 mars 2021 Lire le journal

article_url: http://www.leparisien.fr/politique/chez-les-macron-la-medecine-est-une-affaire-de-famille-08-04-2020-8295996.phpbrigit