LAmérique anti-Trump laisse éclater sa colère à Washington Une limousine en feu à Washington lors des manifestations anti-Trump le 20 janvier 2017 © AFP/ZACH GIBSON AFP Publié le 20/01/2017 à 17h14 - Modifié le 21/01/2017 à 05h44 copy url facebook twitter linkedin mail partage imprimer Lien copié Copier le lien Poubelles et voitures incendiées, vitrines brisées et grenades lacrymogènes : les rues dordinaire très aseptisées du centre de Washington ont été le théâtre de scènes démeutes vendredi, lorsque plusieurs centaines de manifestants anti-Trump ont violemment affronté la police, en marge de linvestiture du président américain. Visages masqués par un foulard noir, encapuchonnés ou portant des masques à gaz, entre 500 et 1.000 personnes ont brisé des vitrines et caillassé la police en tenue anti-émeute sur K Street, une artère située à quelques encablures de la Maison Blanche. Heurts entre manifestants et policiers après la cérémonie dinvestiture de Donald Trump, devenu le 45e président des Etats-Unis, le 20 janvier 2017 à Washington © Andrew CABALLERO-REYNOLDS AFP Les quelque 200 policiers qui ont essuyé des jets de pierres et de briques ont tenté de les disperser en tirant plusieurs dizaines de grenades lacrymogènes. Une fumée âcre prenait à la gorge en milieu daprès-midi sur ces deux pâtés de maison survolés par un hélicoptère de la police, jonchés de poubelles calcinées, de bris de verre, de boîtes à journaux métalliques et de cartouches. Une limousine noire figurait parmi les véhicules incendiés. Heurts entre manifestants et policiers après la cérémonie dinvestiture de Donald Trump, devenu le 45e président des Etats-Unis, le 20 janvier 2017 à Washington © Andrew CABALLERO-REYNOLDS AFP Quatre ans à se battre, pouvait-on lire sur la pancarte brandie par une manifestante masquée, en référence au mandat à venir de Donald Trump, devenu quelques heures plus tôt le 45e président des Etats-Unis. Nombre de manifestants visaient directement Donald Trump, mais une minorité non négligeable semblait sêtre agrégée au mouvement tout en ayant dautres revendications, notamment pour les droits des minorités. - Jai peur - A linstar de Raven Devanney, jeune femme blonde de 19 ans qui reprend son souffle sous un abribus tagué de linscription Nous le peuple, après une charge de la police. Heurts entre manifestants et policiers après la cérémonie dinvestiture de Donald Trump, devenu le 45e président des Etats-Unis, le 20 janvier 2017 à Washington © Andrew CABALLERO-REYNOLDS AFP Je suis là pour soutenir les droits des femmes, des musulmans, des personnes de couleur, des immigrants, des homosexuels. Bref, pour conserver tout ce pour quoi on sest battus cette dernière décennie, assure-t-elle, flanquée dune casquette Rendre lAmérique de nouveau gay, jeu de mots sur le slogan de Donald Trump Rendre à lAmérique sa grandeur. Jai peur que Trump ne renverse tout un tas de droits que nous avons acquis, ajoute cette étudiante venue de Boston en réajustant son foulard sur son nez, tout en déplorant les violences du jour. Les incidents, faits dun petit groupe de manifestants selon la maire de Washington Muriel Bowser, ont conduit la police à procéder à 217 arrestations. Des manifestants anti-Trump à Chicago, le 20 janvier 2017 © derek henkle AFP Plus tôt, des affrontements moins violents avaient opposé la police et plusieurs centaines de jeunes, portant pour nombre dentre eux vestes à capuche et foulards noirs caractéristiques du groupe Black Block, un mouvement radical et souvent violent. Des vitrines avaient déjà été brisées et des voitures endommagées. Les dégâts matériels ne me dérangent pas, a expliqué sur place Scout Holiday, 21 ans, une étudiante à luniversité du Michigan. Cest ce qui arrive quand les gens sont en colère, et il y a beaucoup de raisons dêtre en colère aujourdhui. - Honte - Le reste des marches et rassemblements qui ont émaillé la journée dinvestiture présidentielle à Washington se sont déroulées dans le calme, si ce nest quelques invectives verbales entre partisans des deux camps. Un homme regarde une vitre brisée lors dune manifestation anti-Trump, le 20 janvier 2017 à Washington © Andrew CABALLERO-REYNOLDS AFP Sammy Lett, venu en bus du Wisconsin et emmitouflé dans un grand drapeau arc-en-ciel de la communauté homosexuelle, a ainsi résumé les raisons de sa présence dans la capitale : Tous ceux qui ne sont pas des hommes blancs hétérosexuels ont des raisons dêtre inquiets. Non loin de Pennsylvania Avenue, la grande artère reliant la Maison Blanche au Congrès, des anti-Trump bloquaient le passage aux pro-Trump venus applaudir leur champion. Manifestations à New York, le 20 janvier 2017 © Bryan R. Smith AFP Honte, honte, criaient les premiers au passage des partisans du nouveau président, pour la plupart coiffés de casquettes ou de bonnets aux couleurs de la campagne Trump. Je veux joindre ma voix à tous ceux qui sélèvent contre le racisme, le sexisme, loppression sous toutes ses formes et travaillent pour un monde meilleur, a affirmé Nadine Block, une quinquagénaire de Washington. Daniel, 19 ans, est lui venu de New York protester contre loligarchie et pousser le spectre politique américain vers la gauche, a-t-il expliqué, arborant des autocollants en faveur de Bernie Sanders, le rival malheureux dHillary Clinton à la primaire démocrate. En fin daprès-midi, la maire de Washington a affirmé que Washington était prête pour déventuel événements dans la soirée. Des manifestations contre le nouveau président ont également eu lieu dans dautres villes américaines, à Chicago, New York et Atlanta. A Chicago, des milliers de personnes ont défilé devant un vaste hôtel qui porte le nom de Trump. La manifestation a été pour lessentiel pacifique, la police faisant état de heurts sans gravité qui ont entraîné deux arrestations. 21/01/2017 05 :40 :13 - Washington (AFP) - © 2017 AFP Internationales

article_url: http://u.afp.com/3NKd