Question posée par Amine le 23/04/2020 Bonjour, Vous faites référence à une vidéo d’une minute qui a enflammé le Web américain au début de la semaine, attisant les plus folles rumeurs à propos du Covid-19. Very Interesting exchange Caught on (GST HOT MIC) between FAKE NEWS @FoxNews @johnrobertsFox and a FAKE NEWS Tech at Todays White House Press Briefing!#coronavirus #WhiteHousePressBriefing #TrumpPressConf @realDonaldTrump @DanScavino FULL pic.twitter.com/D624MnmgcL — GOLDEN STATE TIMES (DOT) COM 🇺🇸 (@Goldstatetimes) April 21, 2020 Qu’y voit-on ? Deux journalistes américains discuter lundi, en préambule du briefing quotidien qui a lieu à la Maison Blanche depuis le début de la crise aux Etats-Unis. Les deux journalistes en question : le correspondant à la Maison Blanche de Fox News, John Roberts. Et le photographe du New York Times Doug Mills. Leur conversation tourne autour dune étude réalisée récemment par lUniversité Southern California & Los Angeles County. Celle-ci assure que dans le comté de Los Angeles, 320 000 adultes avaient été contaminés par le coronavirus (soit beaucoup plus que prévu), mais que le taux de mortalité était plus faible que prévu (avec pour lheure 1 200 morts déclarés en Californie). Cest John Roberts qui évoque le premier ce sujet dans la salle de presse de la Maison Blanche. Le dialogue se poursuit ainsi : Mills : «Quest-ce quon en sait, mon pote ?» - «Tu peux enlever ton masque, le taux de mortalité est passé de 0,1 à 0,3 selon cette étude.» - «Ah bon ? Cest rassurant. Tout le monde, ici, de toute façon a été vacciné.» Après que l’enregistrement - et spécifiquement cette partie-là - a été diffusé, de nombreux internautes ont vu dans cette séquence la preuve que le Covid n’était qu’un canular, et que la Maison Blanche disposait déjà d’un vaccin. Sur Twitter notamment, partagée par un compte relayant régulièrement des informations non vérifiées et qui appelait ses abonnés à consulter cette vidéo «très intéressante», la vidéo a été vue 1,3 million de fois. Il ne sagissait pourtant que dune blague, assurent les journalistes, tous deux contactés depuis par lagence de presse américaine Associated Press (AP). Roberts (Fox News) a parlé dhumour «sardonique et macabre». Il a ajouté que Mills et lui étaient amis et que Mills portait un masque tous les jours. De son côté, le photographe du New York Times assure quil ny a aucun vaccin, et que cette discussion était une «pure plaisanterie». «De toute évidence, personne na été vacciné», a-t-il tenu à ajouter dans sa réponse par mail à AP. Cordialement Affirmation à vérifier Cette vidéo montre deux journalistes américains sous-entendre que le Covid-19 est un canular Conclusion Faux

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/23/non-cette-video-ne-montre-pas-deux-journalistes-americains-sous-entendre-que-le-covid-19-est-un-canu_1786171