Non, cette vidéo ne montre pas une émeute provoquée par la chute du cours du pétrole aux Etats-Unis AFP France Publié le mercredi 22 avril 2020 à 09:35 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une vidéo Facebook partagée plus de 1.000 fois depuis le 21 avril est présentée comme montrant une émeute aux Etats-Unis provoquée par la chute du prix du pétrole. Celle-ci montre en réalité des heurts survenus en janvier 2017 à Washington en marge de linvestiture de Donald Trump. USA (...) La chute du prix du pétrole provoque des émeutes, écrit la page Le Mirador de linfo, vidéo à lappui. Capture décran Facebook prise le 22/04/2020 Cest faux : ces images, prises le 20 janvier 2017 par un journaliste de lagence Reuters, montrent en réalité des heurts survenus à Washington en marge de linvestiture de Donald Trump. Voici la vidéo originale, publiée ce jour-là sur YouTube par la page Radio Free Europe. Poubelles et voiture incendiées, vitrines brisées et grenades lacrymogènes : les rues dordinaire très aseptisées du centre de Washington ont été le théâtre de scènes démeutes vendredi, lorsque plusieurs centaines de manifestants anti-Trump ont violemment affronté la police, en marge de linvestiture du président américain, écrivait le 20 janvier 2017 lAFP. Donald Trump a promis mardi 21 avril de venir en aide à la filière gaz et pétrole américaine, ravagée par la chute vertigineuse des prix du baril de pétrole, la faillite guettant des centaines dentreprises déjà lourdement endettées. Le cours du baril à terme est passé lundi à la bourse de New York en-dessous de zéro pour la première fois, conséquence dune chute vertigineuse de la demande et des réserves américaines proches de la saturation, avant de repasser au-dessus de zéro à la clôture mardi.

article_url: https://factuel.afp.com/non-cette-video-ne-montre-pas-une-emeute-provoquee-par-la-chute-du-cours-du-petrole-aux-etats-unis