Les réseaux sociaux fourmillent de rumeurs et mensonges à l’égard de Brigitte Macron, l’épouse du président de la République. Mais ses enfants en sont aussi la cible. Deux fausses informations ont trouvé un certain écho en ce début d’année. La première circule depuis 2017 et concerne le fils de Brigitte Macron, Sébastien Auzière. La seconde, plus récente, vise sa fille, Tiphaine Auzière. Ce que disent les publications Sur Facebook, ces derniers jours, le même texte a été partagé par plusieurs internautes : « Donc le fils de Brigitte Macron, Sébastien Auzière est vice-président de l’institut de sondage de l’IFOP et sa fille Tiphaine Auzière est juriste de la CFDT. Le hasard fait si bien les choses… !!! » Les personnes qui les partagent y voient une collusion familiale et une manipulation au plus haut sommet de l’Etat. Mais tout est faux. FACEBOOK FAUX 1. Tiphaine Auzière n’est pas l’avocate de la CFDT Cette rumeur est apparue le 11 janvier, jour où le gouvernement a annoncé le retrait provisoire de l’âge pivot, sur un compte Twitter qui se présente clairement comme « anti-Macron et anti-LREM » : « La fille de Brigitte Macron, l’avocate Tiphaine Auzière, est défenseur syndical à la CFDT ! La CFDT qui se réjouit de la fin de l’âge pivot annoncé par Emmanuel Macron et Edouard Philippe. Y a pas un très gros problème là ! ? » L’assertion a été aussitôt reprise par d’autres utilisateurs de Twitter qui ont accusé Tiphaine Auzière d’être l’avocate de la CFDT, puis elle a connu une seconde vie sur Facebook. Pour prouver leurs dires est convoquée une page de la biographie de l’avocate, publiée sur le site GrandsAvocats.com, sur laquelle on peut lire : « Avocate généraliste, spécialisée en conseil et contentieux pour le cabinet Opal’Juris aux côtés de Stanislas Duhamel, Tiphaine Auzière est également défenseur syndical à la CFDT. » La mention de la CFDT a été retirée de la fiche depuis, mais l’ancienne version est visible ici. Mais ce passage a été mal interprété. Un défenseur syndical est un « salarié autorisé à assister ou représenter un autre salarié engagé dans une procédure contentieuse (conseil de prud’hommes, cour d’appel) », comme le définit le site Service-Public. Interrogée par Libération, Tiphaine Auzière explique avoir effectué un stage de six mois (en 2008-2009) au sein du syndicat CFDT Bétor-Pub, qui regroupe des salariés du secteur de l’ingénierie, la publicité, l’informatique, l’activité comptable, etc. Elle s’est également défendue sur Facebook : « Je suis avocate, pas au sein de la CFDT mais de ma propre structure : AGN. J’ai défendu et je continuerai à le faire, des salariés, des syndicats, des entreprises en difficulté, c’est un engagement professionnel qui me tient à cœur. Mon métier est totalement dissocié de mon engagement citoyen au service du territoire. » Tiphaine Auzière n’a donc jamais été l’avocate du syndicat. Elle exerce aujourd’hui sa profession à Etaples (Pas-de-Calais). 2. Sébastien Auzière ne travaille pas à l’IFOP La seconde rumeur concernant les enfants de Brigitte Macron est plus ancienne mais tenace. Depuis 2017, son fils, Sébastien Auzière, est accusé à tort de travailler à l’Institut français d’opinion publique (IFOP), un institut de sondages et d’études de marchés, et de truquer des sondages politiques avantageux pour Emmanuel Macron. Pourtant, il n’existe aucun lien entre le beau-fils du chef de l’Etat et cet institut. En réalité, Sébastien Auzière travaille pour Kantar Health, un groupe spécialisé dans les études et le conseil dans le domaine de la santé, dont il est le vice-président. Selon son profil LinkedIn, il travaille dans le groupe depuis 2007, et occupe son poste actuel depuis janvier 2016. Mais Kantar n’a rien à voir avec l’IFOP, dont l’actionnariat est différent. A noter qu’il existe, au sein du groupe Kantar, une branche qui réalise des sondages politiques : Kantar Sofres-OnePoint. Lire aussi Macron et IFOP, la prétendue collusion familiale était une fausse information Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Assma Maad Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/01/16/tiphaine-auziere-et-la-cfdt-sebastien-auziere-et-l-ifop-les-intox-visent-aussi-les-enfants-de-brigitte-macron_6026110_4355770.html