Des micro-CPE pour répondre aux besoins des régions ? Bonjour la Côte Des micro-CPE pour répondre aux besoins des régions ? On apprenait vendredi que Québec fait passer de 17 à 9 les étapes à franchir pour pouvoir ouvrir un CPE ou ajouter des places dans un … Des micro-CPE pour répondre aux besoins des régions ?. (Écouter l’audio - 7 minutes 42 secondes). Durée :7:42 PartagerPartager

article_url: https://ici.radio-canada.ca/premiere/emissions/bonjour-la-cote/segments/entrevue/167201/theories-conspiration-fausses-nouvelles-covid-coronavirus-sondage-universite-sherbrooke-complot-laboratoire