Planète Coronavirus et pandémie de Covid-19 Tous nos articles sur lépidémie due au coronavirus SARS-CoV-2. L’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Pandémie Journal de crise des blouses blanches Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, où la pauvreté a explosé : « Je me dis que je suis différent de ces gens. Et pourtant, mon frigo est vide » Article réservé à nos abonnés Souvent invisibles et seules, les familles avec un enfant handicapé traversent la crise sanitaire comme un long cauchemar Article réservé à nos abonnés Un « passe sanitaire » pour voyager ou aller au restaurant, une idée à laquelle réfléchit le gouvernement Article réservé à nos abonnés Le SARS-CoV-2 circulait sans doute en France dès novembre 2019 Édition du jour Daté du samedi 20 mars Lire le journal numérique Article réservé à nos abonnés Confinement : Emmanuel Macron accusé d’avoir « perdu son pari » Les oppositions et plusieurs scientifiques ont reproché au chef de l’Etat ses choix stratégiques de ces dernières semaines, après l’annonce de nouvelles mesures, jeudi soir, par le premier ministre. Publié aujourd’hui à 16h48, mis à jour à 17h30 Alexandre Lemarié Vingt-cinq Algériens bloqués depuis trois semaines à Roissy Résidant toute l’année au Royaume-Uni, ces ressortissants algériens souhaitaient séjourner dans leur pays d’origine, qui leur a refusé l’entrée sur son sol en raison de la pandémie, les priant de rebrousser chemin. Publié aujourd’hui à 16h05 Le Monde avec AFP Décryptages Reconfinement local : mesurez les 10 kilomètres autour de votre domicile Dans les seize départements concernés par les nouvelles mesures de restriction, les balades ou faire du sport ne peuvent avoir lieu que dans ce rayon autour du domicile. Publié aujourd’hui à 15h48, mis à jour à 15h57 Pierre Breteau Décryptages Quand aurez-vous accès au vaccin ? Notre outil pour le savoir selon votre âge et votre profil La campagne de vaccination a débuté avec les résidents en Ehpad, avant de s’élargir aux soignants et aux personnes fragiles. Mais quand est-ce que ce sera votre tour ? Publié aujourd’hui à 15h25, mis à jour à 15h54 Pierre Breteau Autorisé, interdit ? Nos réponses à vos questions sur le nouveau confinement d’une partie de la France Que sait-on, à l’heure qu’il est, de ces nouvelles restrictions qui doivent s’appliquer dès samedi ? Qu’est-ce qui est autorisé et désormais interdit ? Nous avons répondu à vos questions. Publié aujourd’hui à 14h43, mis à jour à 16h25 Le Monde Décryptages Les idées claires sur le Covid-19 : les vaccins Que sait-on vraiment après un an de pandémie et de controverses ? Cinquième épisode de notre série : pourquoi les vaccins sont-ils au cœur de la lutte contre l’épidémie ? Publié aujourd’hui à 14h11, mis à jour à 14h39 Adrien Sénécat Maxime Vaudano Assma Maad Synthèse L’Afrique face au Covid-19 : le vaccin AstraZeneca suspendu dans plusieurs pays LES INFOS DE LA SEMAINE (3). Le Kenya face à la troisième vague, un test de dépistage conçu en Ouganda, le début de la campagne de vaccination en Somalie… Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 14h00 Laurence Caramel Avec ou sans Covid-19, la Finlande reste le pays le plus heureux du monde Selon ce classement, réalisé sous l’égide de l’ONU, la pandémie a eu des effets contrastés sur le sentiment de bonheur des populations. La France se contente de la 21e place. Publié aujourd’hui à 12h54, mis à jour à 13h25 Le Monde avec AFP Article réservé à nos abonnés Dans les départements confinés, l’enseignement hybride obligatoire au lycée Une majorité d’établissements publics ont basculé dès novembre 2020 vers un fonctionnement en demi-groupes ou en alternance. Tous ceux des 16 départements confinés doivent désormais s’aligner, en un temps record. Publié aujourd’hui à 12h21, mis à jour à 14h16 Violaine Morin Décryptages Après la mort du président Magufuli, le mystère plane sur l’ampleur de l’épidémie de Covid-19 en Tanzanie Le chef de l’Etat, décédé officiellement des suites de problèmes cardiaques, n’avait cessé de minimiser l’épidémie, sur laquelle le pays n’a publié aucune donnée depuis mai 2020. Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 13h15 Armel-Gilbert Bukeyeneza Article réservé à nos abonnés Dans un lycée d’Uzès, un cluster de variants et un délicat exercice de communication Une quinzaine de cas ont été détectés au lycée Charles-Gide et, dans le même temps, la reprise des cours en présentiel à 100 % était actée. Un choix critiqué par élèves, parents et enseignants. Publié aujourd’hui à 11h45, mis à jour à 13h21 Agathe Beaudoin Reportage Article réservé à nos abonnés « Donc, si je comprends bien, on est confinés mais on peut sortir… » : dans les Hauts-de-France, la lassitude prédomine Dans la région très touchée par le variant anglais, les habitants ont accueilli la nouvelle avec lassitude. Comme le résume un élu local : « Ceux qui travaillent étaient très fâchés de ce confinement du week-end mais, là, ils vont le vivre comme une nouvelle punition. » Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 14h21 Laurie Moniez Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’Allemagne détaille les raisons qui l’ont poussée à suspendre provisoirement AstraZeneca L’Institut Paul-Ehrlich, qui conseille le gouvernement allemand sur les questions de vaccination, a publié mercredi les données liées aux cas de thromboses veineuses cérébrales chez les bénéficiaires du vaccin anglo-suédois. Publié aujourd’hui à 11h24, mis à jour à 14h15 Thomas Wieder Éditorial Confinement : un douloureux retour au réel Tout était fait comme si la volonté présidentielle allait suffire pour vaincre les difficultés liées aux caractéristiques des nouveaux variants et aux retards de la campagne de vaccination. Le retour au réel avec les annonces de jeudi n’en est que plus douloureux. Publié aujourd’hui à 11h18 Le Monde Décryptages Article réservé à nos abonnés Un confinement uniquement le week-end, une mesure à l’efficacité encore incertaine Après trois semaines, le taux d’incidence dans la région de Dunkerque et une partie des Alpes-Maritimes a tendance à baisser mais la pression hospitalière, elle, a continué de s’accroître. Publié aujourd’hui à 11h12, mis à jour à 12h53 Gary Dagorn Camille Stromboni Gilles Rof Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes salue l’action de l’Etat à pour les sans domicile fixe pendant la crise sanitaire Dans leur bilan de la gestion de crise et de l’aide aux plus précaires, les rapporteurs appellent à prolonger « l’effort national pour accélérer leur accès au logement ». Publié aujourd’hui à 11h09, mis à jour à 13h25 Isabelle Rey-Lefebvre Entretien Article réservé à nos abonnés Luiz Inacio Lula da Silva : « Je ne verrai aucun problème à être candidat » L’ancien président brésilien cherche un consensus pour battre Jair Bolsonaro lors de la prochaine présidentielle, en 2022. Publié aujourd’hui à 10h58, mis à jour à 15h21 Nicolas Bourcier Bruno Meyerfeld Article réservé à nos abonnés Le télétravail « au moins quatre jours sur cinq » : l’objectif que le gouvernement veut faire respecter Les employeurs doivent « pousser au maximum le télétravail », a prévenu Jean Castex. Jusqu’ici, cette doctrine n’est pas autant suivie que l’exécutif le voudrait. Publié aujourd’hui à 10h51, mis à jour à 12h11 Bertrand Bissuel Décryptages Article réservé à nos abonnés Un troisième confinement, et la fermeture de 110 000 commerces « non essentiels », vont lourdement peser sur l’économie Les restrictions pour une durée de quatre semaines dans 16 départements vont assombrir un peu plus les perspectives de croissance. Les associations de commerçants se disent « sidérées » par ces annonces. Publié aujourd’hui à 10h15, mis à jour à 14h12 Cécile Prudhomme Claire Gatinois La Haute Autorité de santé recommande désormais de réserver le vaccin d’AstraZeneca aux plus de 55 ans Au lendemain du feu vert européen, plusieurs Etats ont repris leur campagne de vaccination. En France, la restriction a été décidée car les graves – et rares – troubles de la coagulation ont uniquement été observés chez des moins de 55 ans. Publié aujourd’hui à 09h31, mis à jour à 16h37 Le Monde avec AFP et Reuters Les coiffeurs resteront ouverts dans les départements confinés, la liste des « commerces essentiels » bientôt connue Emmanuel Macron a estimé vendredi que le mot « confinement » n’était « pas adapté » pour décrire les mesures annoncées la veille contre l’épidémie du Covid-19, car il s’agit de « freiner le virus sans nous enfermer ». Publié aujourd’hui à 08h30, mis à jour à 17h06 Le Monde Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes dénonce l’impréparation de l’Etat face à la crise sanitaire L’institution critique notamment le « décrochage » du nombre de lits disponibles en réanimation et appelle à en repenser le financement. Publié aujourd’hui à 05h18, mis à jour à 08h44 Camille Stromboni Audrey Tonnelier Décryptages Article réservé à nos abonnés Avec un troisième confinement pour une large partie de la France, le gouvernement défend sa « troisième voie » Des restrictions seront en vigueur dans 16 départements, dont l’Ile-de-France, pendant au moins quatre semaines et le couvre-feu passera à 19 heures sur l’ensemble du territoire. L’exécutif veut croire que cela suffira à tenir jusqu’à mi-avril avec l’objectif d’avoir vacciné dix millions de personnes d’ici-là. Publié aujourd’hui à 05h12, mis à jour à 09h07 Olivier Faye Décryptages Article réservé à nos abonnés Après les variants, des recombinants du SARS-CoV-2 détectés Cette mutation découverte au Royaume-Uni est un mélange de deux variants. Mais selon les chercheurs, elle « n’aura pas immédiatement de conséquences sur la trajectoire épidémique ». Publié aujourd’hui à 04h45, mis à jour à 11h43 David Larousserie Article réservé à nos abonnés Covid-19 : pour l’Agence européenne des médicaments, « les bénéfices » du vaccin d’AstraZeneca « l’emportent sur les risques » « Il s’agit d’un vaccin sûr et efficace qui protège contre le Covid-19 », a déclaré la présidente de l’AEM, Emer Cooke, jeudi. Une quinzaine de pays ont suspendu son utilisation après l’apparition de quelques cas de thromboses. Publié aujourd’hui à 04h28, mis à jour à 10h26 Virginie Malingre Témoignages Article réservé à nos abonnés Dans les hôpitaux saturés, « on est arrivés à la ligne de danger » Le confinement de seize départements a lieu alors que « pousser les murs » des services de réanimation devient un problème pour les soignants. Publié aujourd’hui à 04h24, mis à jour à 10h40 Camille Stromboni Gary Dagorn Un confinement d’au moins quatre semaines dès ce week-end dans 16 départements, dont l’Ile-de-France Jean Castex a annoncé que, pour la France métropolitaine, le couvre-feu démarrerait non plus à 18 heures mais à 19 heures dès samedi, et que la vaccination avec AstraZeneca reprendrait vendredi après-midi. Publié hier à 21h47, mis à jour à 07h50 Le Monde 05:04 Actu « Freiner sans enfermer » : Jean Castex annonce le confinement de 16 départements, dont ceux de l’Ile-de-France et des Hauts-de-France Ces mesures pourront être étendues à d’autres départements si la « troisième vague » de Covid-19 empire, a déclaré M. Castex. Publié hier à 20h35, mis à jour à 00h04 Le Monde 05:04 Analyse Article réservé à nos abonnés Boris Johnson a tort sur le Brexit mais raison sur la vaccination contre le Covid-19 Londres a fait preuve de souplesse et d’un sens de l’intérêt national pour mener sa campagne. Exactement ce qui a manqué dans la gestion du divorce avec l’UE. Publié hier à 20h10, mis à jour à 08h50 Cécile Ducourtieux Avec bientôt 100 millions d’injections, la campagne de vaccination aux Etats-Unis a passé la vitesse supérieure Malgré la suspension du vaccin d’AstraZeneca dans plusieurs pays, ce sont au moins 402,3 millions de doses qui ont été administrées dans le monde à ce jour, dont plus d’un quart aux Etats-Unis. Publié hier à 20h04, mis à jour à 07h45 Le Monde avec AFP, AP et Reuters « Nos vies confinées » : « Il nous faut regagner le pouvoir d’agir sur le monde, et arrêter de penser que nous ne pouvons rien faire » Pendant quatre jours, « Le Monde » relance son live « Nos vies confinées » pour faire le bilan de l’année passée. Catherine Belzung, docteure en neurosciences et professeure à l’université de Tours, a répondu à vos questions dans un tchat. Publié hier à 18h41, mis à jour hier à 19h34 Le Monde Article réservé à nos abonnés Dans les universités, le taux de réussite est stable en première année, mais chute en master La Conférence des présidents d’université publie une enquête comparative des résultats des étudiants aux examens des premiers semestres 2020 et 2021. Publié hier à 18h06, mis à jour à 07h58 Soazig Le Nevé Décryptages Les idées claires sur le Covid-19 : les variants Que sait-on vraiment après un an de pandémie et de controverses ? Sixième épisode de notre série : pourquoi les variants bouleversent la donne. Publié hier à 17h00, mis à jour à 09h41 Maxime Vaudano Assma Maad Adrien Sénécat Article réservé à nos abonnés La pandémie de Covid-19 a affaibli les classes moyennes dans le monde Selon une étude du Pew Research Center, le nombre de personnes pauvres a particulièrement augmenté en Asie du Sud sous l’effet de la crise. Publié hier à 16h55, mis à jour à 10h04 Marie Charrel Synthèse Le vaccin d’AstraZeneca est « sûr et efficace », assure l’Agence européenne des médicaments Le régulateur européen conclut que ce vaccin contre le Covid-19 n’est « pas associé » à un risque plus élevé de caillot sanguin. Plusieurs pays, dont la France et l’Allemagne, ont annoncé qu’ils reprenaient leurs campagnes de vaccination. Publié hier à 16h53, mis à jour à 07h27 Le Monde avec AFP L’Etat a manqué d’anticipation dans la gestion de la crise sanitaire, juge la Cour des comptes Dans les hôpitaux, dans l’organisation de la continuité scolaire ou en matière de prise en charge des sans-abri, « les dispositifs d’anticipation de crise n’étaient pas au rendez-vous », étrille l’institution dans son rapport annuel. Publié hier à 16h29, mis à jour hier à 16h42 Le Monde avec AFP Confinement, couvre-feu, AstraZeneca... Retrouvez les annonces de Jean Castex Dans 16 départements, qui incluent Alpes-Maritimes, Eure et Seine-Maritime, les écoles, collèges et commerces de première nécessité resteront ouverts. Les déplacements seront autorisés dans une limite de 10 km, mais les voyages inter-régionaux interdits. Le couvre-feu en métropole passera à 19 heures dès samedi. Publié hier à 16h20, mis à jour hier à 22h57 Le Monde Article réservé à nos abonnés Des chercheurs norvégiens établissent un lien entre le vaccin d’AstraZeneca et les thromboses Selon cette étude, il a provoqué une réaction immunitaire démesurée chez trois personnes. Publié hier à 16h02, mis à jour à 08h54 Anne-Françoise Hivert Décryptages Cinq questions pour comprendre comment fonctionnent les autotests du Covid-19 Ce nouvel outil de dépistage du SARS-CoV-2 a été autorisé cette semaine en France, mais il pose déjà quelques questions, notamment sa fiabilité. Publié hier à 15h12, mis à jour hier à 15h36 Brice Laemle Tribune Article réservé à nos abonnés Confinement et couvre-feu : « Ces mesures de type moyenâgeux devraient être totalement bannies de notre ordre juridique » Le professeur de droit public dénonce cette politique appliquée aux services publics en général et à l’hôpital en particulier, qui mène à une faillite de l’Etat de droit en France. Publié hier à 14h07, mis à jour à 08h29 Paul Cassia Tests salivaires à l’école : les enseignants devront payer le reste à charge Ils devront débourser un euro par test. Les syndicats dénoncent une participation « déplacée et méprisante ». Publié hier à 13h36 Le Monde avec AFP Décryptages Article réservé à nos abonnés Pourquoi le couvre-feu n’a pas suffi à contenir l’épidémie en Ile-de-France Les restrictions imposées depuis le 15 décembre n’ont pas assez ralenti l’activité et les déplacements pour stopper une épidémie de plus en plus virulente. Publié hier à 13h32, mis à jour hier à 17h21 Denis Cosnard Article réservé à nos abonnés Dette : le rapport Arthuis plaide pour une meilleure maîtrise de la dépense publique Dans l’hypothèse la plus optimiste, sans mesure nouvelle et avec une croissance à 1,5%, la dette française gonflerait à 128 % du PIB en 2030. Publié hier à 11h53, mis à jour hier à 12h37 Audrey Tonnelier De nouvelles restrictions annoncées ce soir pour l’Ile-de-France et les Hauts-de-France, face à une « troisième vague » de Covid-19 Le détail des mesures concernant ces deux régions, où le virus circule énormément, sera connu jeudi soir à 19 heures. Publié hier à 11h46, mis à jour hier à 18h48 Le Monde avec AFP Article réservé à nos abonnés Le retour du confinement redouté en Ile-de-France, dont l’économie est déjà très affectée par la crise La région souffre notamment de sa spécialisation sectorielle, alors que culture, tourisme, restauration et loisirs sont très touchés, et risquent de l’être encore plus en cas de confinement le week-end. Publié hier à 11h10, mis à jour hier à 16h35 Béatrice Madeline Récit Article réservé à nos abonnés Des infirmières scolaires appelées à dépister le Covid-19 craignent de le faire en « sacrifiant la santé mentale de leurs élèves » Appelées à participer à l’effort de dépistage dans les écoles, elles attirent l’attention sur un métier déconsidéré, bien que central dans la vie des enfants et adolescents. Publié hier à 10h54, mis à jour à 03h04 Charlotte Herzog Article réservé à nos abonnés A Nantes, le réaménagement de l’aéroport entre brouillard et zones de turbulences Trois ans après l’arrêt du projet de Notre-Dame-des-Landes, le réaménagement de la plate-forme aéroportuaire, chiffré à 500 millions d’euros, est sujet à ajustements. L’allongement de la piste, décidé par l’Etat, pourrait être abandonné. Publié hier à 10h45 Yan Gauchard Article réservé à nos abonnés L’Union européenne hausse le ton contre AstraZeneca et Londres La Commission européenne veut envoyer une lettre de mise en demeure au groupe anglo-suédois afin qu’il respecte enfin les contrats d’approvisionnement signés, et veut que ses usines britanniques puissent livrer les Vingt-Sept, suscitant un tollé au Royaume-Uni. Publié hier à 09h25, mis à jour hier à 15h39 Virginie Malingre Cécile Ducourtieux Le confinement prolongé jusqu’à la fin de mars en Nouvelle-Calédonie En décidant de prolonger le confinement strict de la population d’une semaine, le gouvernement local espère renouer avec un territoire sans Covid-19. Publié hier à 07h45 Le Monde avec AFP Tribune Article réservé à nos abonnés Prime pour les bas salaires : « Qui paye ? Combien vont-ils toucher ? Comment la prime revalorise-t-elle les métiers ? » Les économistes François-Xavier Devetter et Julie Valentin pointent, dans une tribune au « Monde », toutes les difficultés que pose l’attribution d’une prime Covid pour les travailleurs dits de la deuxième ligne, compte tenu de leur statut précaire. Publié hier à 07h00 François-Xavier Devetter Julie Valentin Décryptages Article réservé à nos abonnés Jauges, protocoles, seuils sanitaires : la science vole au secours d’une culture sous tension Des études scientifiques sont en cours, en France, pour prouver l’absence de sur-risque de contamination au Covid-19 dans les salles de spectacle, musées et cinémas. Publié hier à 05h01, mis à jour hier à 07h08 Sandrine Blanchard Rémi Barroux Article réservé à nos abonnés L’exécutif se résigne à durcir les restrictions contre le Covid-19 en Ile-de-France et dans les Hauts-de-France « dès ce week-end » Emmanuel Macron écarte toujours, pour l’heure, l’éventualité d’un confinement national. Le chef de l’Etat a dû reconnaître qu’il était en train de perdre la « course de vitesse » entre les variants et le vaccin. Publié hier à 04h41, mis à jour hier à 16h34 Alexandre Lemarié Reportage Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, la vaccination de masse contre le Covid-19 se passe dans des « mégacentres » gérés par l’armée A Philadelphie, six mille doses sont inoculées chaque jour par les militaires. Des sites similaires existent en Californie, au Texas, en Floride ou à New York. Publié hier à 04h01, mis à jour hier à 16h37 Stéphanie Le Bars Tribune Article réservé à nos abonnés « Internet a fait disparaître notre curiosité d’espèce vivante observant minutieusement son environnement » La pandémie aidant, le pianiste et chef d’orchestre Daniel Barenboim craint que nous versions dans « une époque dépourvue d’esprit ». Publié hier à 00h39, mis à jour à 08h58 Daniel Barenboim Enquête Article réservé à nos abonnés Chez Sanofi, le grand malaise des chercheurs Entre le retard accusé par le principal projet de vaccin contre le Covid-19 et le plan de restructuration qui prévoit de supprimer encore 364 postes en France, les équipes de R&D du groupe pharmaceutique ne cachent pas leur profond abattement. Publié hier à 00h39, mis à jour hier à 10h50 Chloé Aeberhardt Portrait Article réservé à nos abonnés « Quand c’est la merde, il n’y a plus personne » : Philippe Etchebest, porte-parole officieux des restaurateurs en détresse Si la gouaille du très médiatique cuisinier séduit le monde politique, dans le milieu de la gastronomie elle laisse certains de marbre. Publié le 17 mars 2021 à 23h44, mis à jour hier à 14h38 Alexandre Duyck Tribune Article réservé à nos abonnés « Suspendre le vaccin d’AstraZeneca, c’est surprendre le corps médical dans sa lutte contre la montre » Ne pas vacciner, c’est exposer la population vulnérable à un risque de Covid-19 grave qui est encore plus générateur de thromboses. Il apparaît bien plus fréquent d’avoir une thrombose sans vaccin que sous vaccin, dont il faut espérer que la suspension sera vite levée soulignent, dans une tribune au « Monde », les professeurs Albert-Claude Benhamou, Ismaël Elalamy et Grigorios Gerotziafas. Publié le 17 mars 2021 à 18h15, mis à jour hier à 08h23 Collectif « Code de Nuremberg » et tribunal de La Haye, le spectaculaire coup de bluff des antivaccins Une plainte contre Israël aurait été jugée recevable par la Cour pénale internationale, selon les opposants à la vaccination de masse. Ils s’appuient sur un texte à la forte résonance symbolique, mais sans véritable valeur juridique. Publié le 17 mars 2021 à 17h58, mis à jour à 17h25 William Audureau Décryptages Les idées claires sur le Covid-19 : confinements, isolement et contacts physiques On sait aujourd’hui que le risque de contamination est bien plus fort en intérieur qu’à l’extérieur. Alors, pourquoi continuer à vanter les mérites du confinement ? Publié le 17 mars 2021 à 17h00, mis à jour hier à 17h25 Maxime Vaudano Adrien Sénécat Assma Maad Synthèse Covid-19 dans le monde : l’OMS recommande de poursuivre la vaccination avec AstraZeneca L’Organisation mondiale de la santé a par ailleurs déclaré que le vaccin de Johnson & Johnson était efficace contre les variants du Covid-19. Publié le 17 mars 2021 à 16h00 - Mis à jour le 17 mars 2021 à 19h15 Le Monde avec AFP Voir plus Vous souhaitez consulter un article plus ancien ? Accédez aux archives du Monde Services Codes promos avec Global Savings Group Boohoo : -50% sur plusieurs catégories Yves Rocher : -50% sur une sélection darticles Red SFR : 15€ de remise sur votre panier Nike : jusquà -50% sur les articles en promotion AliExpress : 5€ offerts dès 10€ dachats Europcar : -15% sur votre location de voiture Made.com : 50€ offerts dès 500€ dachats Tous les codes promos

article_url: https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/