LA CONSULTATION était restée strictement confidentielle. Quelques indiscrétions dans la presse italienne ont permis de lever le voile et, peut-être, de comprendre à quoi tient la spectaculaire amélioration de létat de santé de Jean Paul II, notamment de ses capacités délocution, qui a frappé tous les journalistes lors de ses déplacements, cet été, au Canada et en Pologne. Cest un Français, lagnostique Luc Montagnier, célèbre codécouvreur du virus du sida, qui détient la seule explication rationnelle de ce qui pourrait sembler un miracle moderne. Nous avions, avec Robert Gallo -lautre découvreur, américain-, sollicité une audience privée programmée pour la mi-juin afin dévoquer avec Jean Paul II le fléau que constitue le sida dans le tiers-monde, et tout particulièrement en Afrique, explique-t-il auMonde. Nous souhaitions obtenir une évolution de la ligne officielle du Vatican quant à lusage préventif du préservatif. Mon collègue américain devant subir une intervention chirurgicale au genou, jétais, ce jour-là, le seul présent. Mais sachant, comme tout le monde, que Jean Paul II souffrait dune forme évoluée de la maladie de Parkinson, le professeur Montagnier en a profité pour proposer au pape un traitement original. Il est en effet persuadé que le stress oxydant – lensemble des phénomènes induits par le métabolisme de loxygène au sein des cellules et des tissus des organismes vivants – joue un rôle pathogène et favorise de nombreuses maladies chroniques, à composantes infectieuses ou non. Parmi ces maladies, les affections neurodégénératives – comme celles de Parkinson ou dAlzheimer – ainsi que certains cancers. Je ne suis pas dans ce domaine un solitaire. Mes convictions sont partagées par nombre de biologistes, précise Luc Montagnier. Normalement, lorganisme humain est capable de synthétiser un nombre suffisant de molécules anti-oxydantes, mais, avec le temps, sa situation se dégrade, son système immunitaire aussi, un cercle vicieux sinstalle, et une maladie survient.En pratique, le professeur, titulaire dun doctorat en médecine, a prescrit au pape un double traitement. Dabord un extrait – fermenté durant plusieurs mois – de papayes sélectionnées en Asie aux vertus immunostimulantes et anti-oxydantes. Luc Montagnier a également recommandé à Jean Paul II, âgé de 82 ans, de prendre quotidiennement une autre substance, produite par une société new-yorkaise, aux propriétés similaires. Jean-yves nau Le Monde Voir les contributions Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/une-abonnes/article/2002/08/31/luc-montagnier-a-prescrit-au-pape-un-traitement-miracle_288711_3207.html