Vaccins. Une pétition dénonce les propos « dangereux » du Nobel Luc Montagnier Ils réclament un rappel à lordre. Plus dune centaine de scientifiques condamnent dans une pétition les propos tenus par Luc Montagnier, Prix Nobel de médecine 2008, sur les vaccins. Luc Montganier, Prix Nobel de médecine 2008, lors dune conférence sur la vaccination, le 7 novembre à Paris. | AFP Afficher le diaporama fermer Luc Montganier, Prix Nobel de médecine 2008, lors dune conférence sur la vaccination, le 7 novembre à Paris. | AFP Ouest-France Publié le 17/11/2017 à 16h10 Abonnez-vous Écouter Lire plus tard Newsletter Coronavirus Chaque jour, lessentiel des informations à connaître avec Ouest-France Merci de saisir votre adresse e-mail OK Votre e-mail est collecté par le Groupe SIPA Ouest-France pour recevoir nos actualités. En savoir plus. Partagez Facebook Twitter Flipboard Messenger LinkedIn Email Plus dune centaine de membres des Académies de sciences et de médecine condamnent dans une pétition les propos du professeur Luc Montagnier sur des risques supposés des vaccins, propos qui « sèment le doute et langoisse ». « Nous, académiciens des sciences et/ou académiciens de médecine, ne pouvons accepter dun de nos confrères quil utilise son prix Nobel pour diffuser, hors du champ de ses compétences, des messages dangereux pour la santé, au mépris de léthique qui doit présider à la science et à la médecine », écrivent ces savants. Parmi les signataires figurent les professeurs François Bricaire (maladies infectieuses), Pierre Bégué (maladies infectieuses et pédiatrie), Alain Fisher (immunologie pédiatrique, « bébés bulles »), Yves Levi (santé environnement), Jean-Louis Montastruc (pharmacologue), Alfred Spira et Hélène Sancho-Garnier (santé publique, épidémiologie). Etienne-Emile Baulieu (endocrinologue), Jean-François Mattei (ancien ministre de la Santé), Christine Rouzioux (Vih/sida, virologie) et Claude Huriet (néphrologue, loi bioéthique) font également partie de la liste. Lire aussi : VRAI-FAUX. Vaccins : les questions que vous vous posez Rappel à lordre « Sachant quune exclusion est statutairement impossible », ces académiciens demandent à leurs académies respectives dadresser à leur confrère « un ferme rappel à lordre ». Luc Montagnier, prix Nobel 2008 pour la découverte du virus du sida en 1983, et le cancérologue Henri Joyeux ont tenu une conférence commune le 7 novembre dans un théâtre parisien pour sopposer à lextension du nombre de vaccins obligatoires pour les enfants qui prendra effet le 1er janvier. « Dictature vaccinale » Lors de cette conférence, M. Montagnier a affirmé que certains vaccins pourraient être liés à des « risques de mort subite du nourrisson » en raison de la présence dun adjuvant, laluminium, ce qui nest corroboré par aucune étude. Le professeur Joyeux, lui, a dénoncé pêle-mêle « une dictature vaccinale », « une manipulation de la population » et « des experts dans les ministères qui sont extrêmement proches des labos » et affirmé que « le meilleur de tous les vaccins, cest le lait maternel ». LAcadémie des sciences exprime par ailleurs « son soutien » aux académies nationales de médecine et de pharmacie qui ont condamné ces propos mardi. Partager cet articlefermer Vaccins. Une pétition dénonce les propos « dangereux » du Nobel Luc MontagnierOuest-France.fr AGRANDIR Santé France Sciences Actualité en continu

article_url: https://www.ouest-france.fr/sante/vaccins-une-petition-denonce-les-propos-dangereux-du-nobel-luc-montagnier-5385106