Non, ce nest pas la bactérie Prevotella qui tue les patients du Covid-19 Julie Charpentrat Publié le mardi 28 avril 2020 à 16:00 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. De nombreuses publications virales sur les réseaux sociaux affirment que des scientifiques ont découvert que cest une bactérie intestinale, la Prevotella, qui une fois infectée par le nouveau coronavirus, serait en fait responsable du décès des patients. Cest faux : le SARS-CoV-2 ne peut pas infecter une bactérie et il ny a pas de lien scientifiquement établi entre Prevotella et Covid, selon plusieurs experts scientifiques interrogés par lAFP. Un texte circule largement sur Facebook, comme par exemple dans ce post, partagé plus de 400 fois depuis le 20 avril. Assez long, ce texte affirme principalement que le virus, en effet, ne tuerait pas directement, mais par lintermédiaire dune bactérie intestinale quil infecterait, la Prevotella... Et cest cette bactérie infectée qui, devenant virulente, déclencherait lhyper-réaction immunitaire qui délabre les poumons et tue le malade ! Mais les experts scientifiques interrogés par lAFP expliquent que le SARS-CoV-2 nest pas un type de virus qui peut infecter une bactérie. De plus, les textes écrits par une personne se présentant comme un chercheur et parfois cités à lappui de cette théorie, ont été en partie désavoués par leur auteur. Le 20 avril, à la question de savoir si cette bactérie pouvait être liée à la maladie, le directeur général de la Santé (DGS) Jérôme Salomon, a répondu : Pas à ma connaissance, je n’ai vu pas vu de publication sur ce sujet. Capture décran de Facebook faite le 27 avril 2020 Entre autres affirmations, ce texte dit aussi que cette découverte expliquerait pourquoi fonctionnent les antibiotiques, comme lazithromycine, dont lusage est prôné par linfectiologue marseillais Didier Raoult en complément de lhydroxychloroquine. On le retrouve ici, surmonté cette fois de la mention: Info transmise par le WhatsApp des professeurs de médecine, médecins et directeurs de clinique du groupe Elsan, un post partagé près de 200 fois depuis le 23 avril. Censée accréditer la teneur du message, la référence à Elsan est fausse, comme expliqué dans ce tweet du groupe dhôpitaux privés. Ces affirmations ont aussi été relayées sur Twitter: ici ou dans ce thread, là, partagé au moins 1.400 fois depuis le 20 avril. Alerte ! Alerte ! RT Covid-19 : Une découverte majeure ! Info transmise par des professeurs de médecine, médecins et directeurs du groupe Elsan (No 2 de l’hospitalisation privée française). — MonsieurK♣ (@MonsieurkOff) April 20, 2020 Cette théorie est aussi exposée dans deux longs textes, les 1er et 7 avril sur le site collaboratif AgoraVox et rédigés par un certain Bio moon. Si le premier texte a été peu relayé, le second a été partagé plus de 2.700 fois sur Facebook depuis le 7 avril selon loutil de mesure daudience CrowdTangle, en majorité par des groupes de soutien à Didier Raoult. Bio moon se présente comme un professeur de SVT (Sciences de la vie et de la terre) sur son compte Twitter créé en avril 2020. A lorigine, des hypothèses retirées depuis par leur auteur Le texte de Bio moon cite à lappui de ses affirmations des textes publiés par un certain Sandeep Chakraborty, qui, sur son compte Twitter, dit être passé par lUniversité de Californie à Davis (UC Davis) aux Etats-Unis. Il affirme notamment que lépidémie 2019 de Wuhan pourrait être causée par la bactérie Prevotella, qui est aidée par le coronavirus, comme on peut le voir sur la capture décran ci-dessous. Capture décran du site OSFPREPRINTS faite le 27 avril 2020 Il sagit dune letter (lettre), simple exposé dhypothèses, différent dune étude ou un article. Elle a été mise en ligne sur un site de pré-publications, cest-à-dire que ces hypothèses nont pas été relues, corrigées et validées par dautres chercheurs. Mais lauteur est, semble-t-il, revenu tout récemment sur certaines affirmations. La letter évoquant un lien de causalité entre la bactérie et le Covid-19 a en effet été remplacée par un autre texte le 27 avril, évoquant cette fois la colonisation des poumons par certaines bactéries, dont la Prevotella, chez les malades du Covid-19, avec un parallèle établi avec une autre pathologie. On peut voir que la page a bien été modifiée (edited) le 27 avril. Longlet télécharger versions précédentes permet dailleurs aisément de retomber sur le texte original, visiblement remplacé par le nouveau à 17H01 heure française. Capture décran du site OSFPREPRINTS effectuée le 27 avril janvier 2020 Ce chercheur est même allé plus loin en retirant (retracted en anglais) une autre lettre mise en ligne à lorigine le 5 février et qui évoquait une intégration du nouveau coronavirus dans une bactérie (principalement la Prevotella). Là, encore, on peut retrouver la version originale du texte en pdf sur la page. Initialement, je pensais que la bactérie et le virus avaient des intégrations mais cela sest révélé être [erroné], écrit le chercheur. Capture décran dOSFPREPRINTS faite le 28 avril 2020 Et pour cause: le SARS-CoV-2 ne peut pas infecter une bactérie, ont expliqué des chercheurs spécialisés à lAFP. Il existe des virus qui infectent les bactéries, les bactériophages, qui y injectent leur matériel génétique, explique Rémy Burcelin, chercheur à lInserm et spécialiste du microbiote intestinal, cest-à-dire de lensemble des micro-organismes (virus, bactéries, amibes...) qui y habitent. Sauf que le SARS-CoV-2 ne fonctionne pas comme ça : cest comme si jutilisais un décapsuleur pour ouvrir le moteur de ma voiture, ce n’est pas le bon outil, poursuit le chercheur, qui travaille précisément à déterminer des liens entre microbiote intestinal et SARS-CoV-2. Une scientifique analyse des prélèvements de cas suspects de Covid-19 au Royaume-Uni le 22 avril 2020 (AFP / Paul Ellis) Le nouveau coronavirus nest pas capable de pénétrer la paroi de la bactérie, abonde Pascale Cossart, de lInstitut Pasteur, chercheure en microbiologie moléculaire. De surcroît, poursuit-elle, parler de Prevotella au singulier comme lont fait Sandeep Chakraborty et les auteurs des différentes publications sur internet,ça ne veut presque rien dire puisquil sagit en fait dun groupe de bactéries. Il en existe au moins une quarantaine, ajoute cette scientifique, qui est spécialiste de lune dentre elles, la Prevotella copri, qui vit dans lintestin. Autre point souligné par Rémy Burcelin, lorsquun virus bactériophage infecte une bactérie, soit elle ne bouge plus, soit elle explose. Donc même si le SARS-CoV-2 était capable dinfecter la bactérie, on naboutirait pas à une multiplication, une migration ou à renforcement de la bactérie, au contraire, dit-il. Il ny a à ma connaissance aucun lien établi entre Prevotella et SARS-CoV-2, dit-il encore. Enfin, sappuyant sur cette théorie (erronée), les différentes publications sur les réseaux sociaux en déduisent quil faut administrer des antibiotiques. Mais cela na rien à voir, dit Pascale Cossart. Des antibiotiques sont bien donnés à des patients atteints du Covid mais pour traiter une surinfection bactérienne, qui fait partie des complications de cette maladie virale, comme de beaucoup dautres, précise-t-elle.

article_url: https://factuel.afp.com/non-ce-nest-pas-la-bacterie-prevotella-qui-tue-les-patients-du-covid-19