Non, les autorités tunisiennes nont pas annoncé la reprise de la prière du vendredi dans les mosquées à partir du 17 avril AFP Middle East and North Africa, AFP Maghreb Publié le mercredi 15 avril 2020 à 14:20 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. En Tunisie, une information annonçant la reprise de la prière du vendredi dans les mosquées à partir du 17 avril a été largement diffusée sur les réseaux sociaux. Une nouvelle démentie par le ministère tunisien des Affaires religieuses. Un article publié en arabe sur le site en ligne tn-medias.tn et partagé plus de 12.000 fois depuis le 11 avril annonce que la Tunisie permettra à partir de vendredi prochain, soit le 17 avril, la reprise des prières du vendredi dans les mosquées. Elles sont pourtant fermées depuis la mi-mars à cause de la pandémie de Covid-19. Capture décran dun article web réalisée le 15 avril 2020. Nouvelle exclusive. A partir de vendredi prochain, les prières du vendredi seront de nouveau permises dans toutes les mosquées, annonce larticle partagé ici plus de 4.300 fois. Et la même information est aussi relayée par dautres pages Facebook arabophones comme ici et là. Capture décran dune publication Facebook réalisée le 14 avril 2020. Dans les commentaires, certains internautes se réjouissent de cette nouvelle et de la perspective de pouvoir prier dans les mosquées à lapproche du ramadan qui devrait débuter le 23 avril. Dautres appellent au contraire les citoyens à rester confinés chez eux, même si les mosquées venaient à rouvrir. Contacté par lAFP, le ministère des Affaires religieuses, a démenti ces informations. Les autorités tunisiennes nont pris aucune décision dans ce sens. Linformation est fausse, a affirmé à lAFP Najet Hammami, responsable de communication au ministère. Priez chez vous En Tunisie, 747 cas de contamination et 34 décès dus au Covid-19 ont été officiellement déclarés à ce jour. Le 13 mars, le Premier ministre Elyes Fakhfakh avait annoncé plusieurs mesures pour lutter contre la propagation du nouveau coronavirus, dont la fermeture des mosquées. Puis, le président Kais Saied a décidé dun confinement général du 22 mars au 4 avril, avant de le prolonger de quinze jours, tout en précisant que le travail continuerait dans les secteurs vitaux. Une mesure qui sajoute au couvre-feu déjà en vigueur dans tout le pays de 18h00 à 06h00 depuis le 18 mars. En Tunisie comme dans dautres pays musulmans, les muezzins ont pris acte de la décision des autorités de fermer les mosquées et ont adapté leur message face au risque de la pandémie. Au lieu dappeler les fidèles à la prière dans lenceinte de la mosquée, les imams sexprimant via les hauts-parleurs des minarets demandent désormais aux Tunisiens de prier chez eux. Le nouveau coronavirus suscite un flot ininterrompu de fausses informations sur les réseaux sociaux. Voici la liste des articles de vérification de lAFP en français et en arabe.

article_url: https://factuel.afp.com/non-les-autorites-tunisiennes-nont-pas-annonce-la-reprise-de-la-priere-du-vendredi-dans-les-mosquees