Question posée le 17/04/2020. Bonjour, Votre question concerne différentes rumeurs et hypothèses qui circulent depuis le mois de janvier sur lorigine du nouveau coronavirus (Sars-CoV-2), responsable dune pandémie dont le point départ était la ville de Wuhan. Dès la fin du mois de décembre 2019, les autorités locales désignaient un marché de la ville comme épicentre de lépidémie en Chine. «Les preuves suggèrent fortement que lépidémie est associée à des expositions [entre humain et animal] sur un marché de fruits de mer à Wuhan», indique dans la foulée, mi-janvier, lOrganisation mondiale de la santé. Quelques jours plus tard, une étude publiée par la revue médicale britannique The Lancet note toutefois que le premier patient répertorié naurait aucun lien avec le marché, laissant ouverte la question de lorigine du virus. Un virus naturel échappé du laboratoire P4 de Wuhan ? Dans une série darticles publiés depuis le 14 avril, plusieurs médias américains rapportent que les services de renseignement de la Maison Blanche «considèrent la possibilité» que le coronavirus ait pu séchapper dun laboratoire chinois, comme la par exemple écrit Yahoo News. Tous citent des sources anonymes «dans le renseignement ou la sécurité nationale» avec plus ou de moins de prudence, et visent entre autres lInstitut de virologie de Wuhan qui héberge un laboratoire de catégorie P4 (en référence aux «pathogènes de classe 4» que le niveau de sécurité du labo permet de manipuler, soit les micro-organismes les plus dangereux). Fox News fait partie des plus affirmatifs : selon la chaîne pro-Trump, ladministration américaine serait «de plus en plus assurée» du fait «que lépidémie trouve son origine dans un laboratoire de Wuhan». Rien de définitif toutefois, puisque les sources de Fox News ne font que «croire» que «la transmission initiale du virus […] est de la chauve-souris vers lhumain et que le patient zéro travaillait dans ce laboratoire». A noter que ni Yahoo News ni Fox News ne prétendent que le virus ait pu être fabriqué dans ce laboratoire (contrairement à ce que certains médias français ont pu écrire), mais quun accident aurait conduit à sa diffusion. Avertissements officiels à Washington en 2018 Dans un article à mi-chemin entre lenquête et la tribune, cest le Washington Post qui a ajouté un nouvel élément au dossier. Le quotidien américain révèle ainsi que «deux ans avant la pandémie de coronavirus, des responsables de lambassade américaine ont visité des installations de [lInstitut de virologie de Wuhan] plusieurs fois et ont envoyé deux avertissements officiels à Washington sur les conditions inappropriées de sécurité dans le laboratoire, qui conduisait des études risquées à propos des coronavirus provenant de chauve-souris». Ces câbles diplomatiques ont «alimenté les discussions au sein du gouvernement américain sur le fait de savoir si ce laboratoire de Wuhan ou un autre» était à lorigine de la contamination, «même si des preuves concrètes restent à être trouvées». Preuve du flou qui persiste dans cette affaire, le Washington Post relève que les soupçons américains portent aussi bien sur lInstitut de virologie de Wuhan que sur le Centre de contrôle et de prévention des maladies de la même ville, qui dispose, lui, dun laboratoire dun niveau de sécurité inférieur (P2). Enquête américaine Dautant que les diplomaties occidentales restent à ce stade vagues sur le sujet. «Nous menons une enquête exhaustive sur tout ce que nous pouvons apprendre sur la façon dont ce virus sest propagé, a contaminé le monde et a provoqué une telle tragédie», a ainsi déclaré Mike Pompeo, chef de la diplomatie américaine, toujours sur Fox News. Emmanuel Macron a lui estimé quil existait des «zones dombre» dans la gestion de lépidémie par la Chine, dans un entretien au Financial Times, et quil y a «manifestement des choses qui se sont passées quon ne sait pas». Selon une source à lElysée, cette réponse navait toutefois pas de lien avec la polémique sur le laboratoire : «Le Président répondait à une question générale sur la plus grande capacité supposée des régimes autoritaires à gérer lépidémie, et rappelait la nécessité absolue de transparence à léchelle globale pour combattre lépidémie, transparence rendue difficile quand il ny a pas de liberté dexpression et dinformation.» Début avril, le tabloïd Daily Mail expliquait de son côté que «lhypothèse» dune fuite du laboratoire «nétait plus écartée» par des sources gouvernementales britanniques. Là encore, il sagissait dune hypothèse de travail, et non de la conclusion dune enquête. Côté chinois, la chercheuse Shi Zhengli, spécialiste reconnue du coronavirus basée à lInstitut de virologie de Wuhan a expliqué au magazine Scientific American sêtre interrogée : «Si les coronavirus sont les responsables [de lépidémie], est-ce quils viennent de notre labo ?» Elle assure toutefois que les séquences du Sars-CoV-2 ne correspondent à aucun des virus sur lesquels elle ou son équipe travaillaient. La diplomatie chinoise écarte également lhypothèse, estimant que cette «soi-disant fuite na aucune base scientifique». «Fabriqué» Avant ces articles, une théorie sétait largement répandue sur les réseaux sociaux, dès janvier : le virus aurait été «fabriqué» dans ce laboratoire de Wuhan. La rumeur a évolué au gré des reprises par les internautes jusquà la diffusion, début mars, dune vidéo française qui assure que le virus aurait été créé par lInstitut Pasteur. Ces images deviennent virales : en quelques heures, elles cumulent plus de 3 millions de vues et 100 000 partages. Pourtant, absolument rien naccrédite ces thèses. Si lInstitut de virologie de Wuhan dispose bien dun laboratoire P4, la piste dun virus «fabriqué» a été écartée par lensemble de la littérature scientifique sur le sujet. Manipulation génétique d’un virus : une thèse réfutable… et réfutée Selon les principales rumeurs relayées sur les réseaux sociaux et par certains médias, le Sars-CoV-2 proviendrait dune «manipulation intentionnelle», soit du Sars-CoV-1 (virus responsable de lépidémie de 2002 en Chine), soit dun virus de chauve-souris. Un virus se réplique en transférant son génome dans les cellules des organismes quil infecte. Les copies du génome ne sont pas toujours parfaites : les anomalies de réplication (les «mutations») sont aléatoires. En comparant le nombre et la localisation des mutations dans deux génomes de virus, on peut déterminer sils sont de très proches parents… ou de très lointains cousins. Les mutations très rapides des coronavirus infectant les animaux sont abondamment documentées dans la littérature scientifique vétérinaire. Ces mutations spontanées favorisent lémergence de souches pouvant infecter de nouvelles espèces (divers virus porcins dérivent ainsi de coronavirus infectant les chauves-souris, les oiseaux ou les chiens). La lignée animale qui a favorisé lémergence du Sars-CoV-1 est connue, puisque son génome est à semblable à 99,8% avec celui dun coronavirus infectant les civettes palmistes. La séquence du génome du Sars-CoV-2, pour sa part, est semblable à 96,3% à RaTG13-CoV, un bêta coronavirus de chauve-souris. De leur côté, les différences entre Sars-CoV-1 et Sars-CoV-2 avoisinent les 20% ! Létendue de ces différences démontre que le coronavirus responsable du Covid-19 ne dérive pas de celui responsable de lépidémie de 2002. Les mutations qui séparent RaTG13-CoV de Sars-CoV-2 sont-elles naturelles, ou artificielles ? La question semble dautant plus pressante que le coronavirus issu des chauves-souris a été séquencé par des chercheurs de Wuhan. Des analyses détaillées des deux génomes, réalisées par plusieurs équipes indépendantes, montrent que les différences «sont réparties dans tout le génome, selon un schéma naturel qui suit les caractéristiques évolutives typiques des CoV». Autrement dit, la répartition aléatoire des mutations correspond à un processus naturel. En outre, le nombre de ces mutations démontre que les deux virus sont de proches cousins, mais quil existe nécessairement des formes virales intermédiaires – et probablement des hôtes intermédiaires – qui restent à identifier. Le Sars-CoV-2 ne peut donc pas avoir été créé en laboratoire à partir de RaTG13. Une troisième rumeur, qui circule essentiellement sur les réseaux sociaux chinois, selon laquelle le CoV responsable du Covid-19 aurait été créé par les Etats-Unis. Cette thèse sappuie sur lexistence de travaux menés en 2015 en Caroline du Nord et impliquant un chercheur de Wuhan. Leur objet : les effets de lintégration intentionnelle dun gène de RsSHC014 (un autre coronavirus de chauve-souris) dans le génome du Sars-CoV-1. En réalité, les différences entre le génome du virus étudié par ces chercheurs et le Sars-CoV-2 sont extrêmement nombreuses. La proximité entre le virus du Covid-19 et le RaTG13 ne laisse de toute façon guère de champ à cette thèse. Pas d’inserts du VIH dans le Sars-CoV-2 Une version alternative de la rumeur veut que le coronavirus en circulation présente des séquences issues du génome du VIH-1, virus responsable du sida. Lhypothèse a été formulée le 2 février par des chercheurs indiens dans une prépublication sur le site MedRxiv. Selon eux, quatre mutations du Sars-CoV-2 étaient soit identiques soit similaires à des mutations existant dans trois souches distinctes du VIH-1. Ces allégations ont été méticuleusement réfutées par une équipe de virologue chinois et nord-américains. En effet, les séquences prétendument identifiées comme des «inserts» du code génétique du VIH ne sont en réalité pas caractéristiques du virus de limmunodéficience humaine, et se retrouvent dans de très nombreux virus. Plus encore : les séquences du Sars-CoV-2 étudiées par les Indiens partageaient bien plus de similarités avec dautres virus quavec le VIH ! Enfin, les fameuses séquences se retrouvent également dans plusieurs coronavirus de chauve-souris découverts plusieurs années avant le Sars-CoV-2. Au vu de sa très grande fragilité, larticle indien a été retiré de MedRxiv. Ce qui nempêche pas certains de remettre la thèse sur le tapis, avec les mêmes arguments. Parmi eux, on trouve le professeur Luc Montagnier qui, dans une interview au site Pourquoidocteur, évoque larticle indien en se gardant bien dexpliquer les raisons de sa suppression de MedRxiv. Il reprend à son compte lidée dinserts du VIH dans le Sars-CoV-2, en faisant fi des réfutations déjà apportées. Il nest pas inutile de rappeler que, bien que récipiendaire dun prix Nobel en 2008 pour sa codécouverte du VIH, le professeur Montagnier sest depuis largement illustré par la défense de thèses réfutées par les faits scientifiques : possibilité de transmettre «lempreinte électromagnétique de lADN» par Internet, traitement de la maladie de Parkinson avec de la papaye fermentée, guérison du sida nécessitant simplement «un bon système immunitaire», tests fantaisistes de détection de la borréliose de Lyme, etc. A noter enfin que concernant lépidémie de Sras de 2002-2004, il avait fallu attendre plusieurs années pour que des études scientifiques confirment les origines de la contamination.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/17/covid-19-le-virus-provient-il-d-un-laboratoire-chinois_1785550