VRAI OU FAKE Vrai ou fake : le Covid-19 a-t-il été fabriqué dans un laboratoire ? Des interrogations se font de plus en plus nombreuses quand aux éventuelles manipulations de la Chine concernant la communication liée au Covid-19. Comment faire le tri entre des soupçons légitimes et des rumeurs sans fondement ? Le journaliste Julien Pain tente déclaircir la situation. FRANCE 2 France 2France Télévisions Mis à jour le 17/04/2020 | 23:24 publié le 17/04/2020 | 23:21 Le coronavirus Covid-19 qui serait sorti dun laboratoire et non dun marché du Wuhan (Chine) est une théorie qui circule sur les réseaux sociaux depuis plusieurs mois, indique le journaliste Julien Pain. Cest vrai quil existe à Wuhan plusieurs laboratoires travaillant sur les coronavirus. Lun de niveau 2 et lautre de niveau 4, cest-à-dire habilité à manipuler des virus dangereux. Ce dernier a dailleurs été construit avec laide de la France. Aucune indication dune activité humaine dans la création du virus Lhypothèse dune création en laboratoire a été relancée par cette déclaration du professeur Montagnier. Nous sommes arrivés à la conclusion quil y avait une manipulation au sujet de ce virus. À ce modèle classique du virus, on y aurait ajouté des séquences du VIH, déclarait le 17 avril sur CNews le biologiste et virologue. Les spécialistes de lInstitut Pasteur ont analysé le génome du virus et pour eux, le professeur est dans lerreur. Ce nest pas une théorie crédible, toutes les séquences que lon obtient, et ceci dans le monde entier, ne présentent aucune indication dune activité humaine dans la création de cette séquence, souligne Étienne Simon-Lorière, de lunité génomique des virus de lInstitut Pasteur. Le JT JT de 20h du vendredi 17 avril 2020 Lintégrale Les autres sujets du JT 1 Décès de Christophe : le dandy de la chanson française sest éteint 2 Décès de Christophe : un au revoir en chansons 3 Covid-19 sur le “Charles-de-Gaulle” : questions sur une contamination 4 Coronavirus : une journée dans un service de réanimation 5 Coronavirus : linquiétude des soignants face aux autres pathologies 6 Coronavirus : États-Unis, Allemagne... Le point sur lépidémie 7 #OnVousRépond : les rumeurs sur l’origine du coronavirus se multiplient 8 Confinement : des gendarmes distribuent-ils des PV abusivement ? 9 Coronavirus : des délais de prêt trop longs pour les PME 10 Coronavirus : une lourde addition pour les restaurateurs 11 Île Maurice : un couple de Britanniques confiné au bord de l’eau 12 Pollution : les effets bénéfiques du confinement 13 Coronavirus : Venise dit non au tourisme de masse 14 Monde : tour dhorizon de lactualité internationale 15 Photographie : les plus belles images de la semaine en temps de coronavirus A lire aussi JT de 20h du lundi 1 mars 2021 JT de 20h du dimanche 28 février 2021 JT de 20h du samedi 27 février 2021 JT de 20h du vendredi 26 février 2021 JT de 20h du jeudi 25 février 2021 Sujets associés Covid-19 Maladie Réseaux Sociaux Chine 20 Heures Monde vrai ou fake Santé Tech / Web LOeil du 20 heures VRAI OU FAKE. Non, le projet de loi Climat ninterdit pas toutes les extensions daéroport VIDEO. Livrets alléchants sur internet : attention aux escrocs ! VIDEO. Vaccins : pourquoi certains départements en reçoivent plus que dautres ? Tous les titres Le laboratoire P4 de Wuhan (Chine), au sein de lInstitut de virologie. (HECTOR RETAMAL / AFP)

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/coronavirus-le-covid-19-a-t-il-ete-fabrique-dans-un-laboratoire_3921449.html