Si les présidents de la République ont tendance à prendre un peu de poids en arrivant au pouvoir, ce n’est pas le cas d’Emmanuel Macron. Lors de son escapade à Port-Cros le 18 août, le mari de Brigitte Macron a dévoilé un corps musclé, comme vous le révèle votre magazine Voici. Emmanuel Macron +suivre -ne plus suivre Brigitte Macron +suivre -ne plus suivre Cette semaine, votre magazine Voici vous propose de découvrir Emmanuel Macron comme vous ne l’avez jamais vu. Le président de la République a profité de ses jours de vacances pour se détendre au maximum avant une rentrée chargée. Entre balade en jet-ski, baignade et promenade en compagnie de Brigitte Macron et leur famille, le chef de l’Etat était aux anges. Il a notamment fait tomber la chemise pour dévoiler un corps plutôt sculpté, pour le plus grand plaisir de ses admiratrices. Si Emmanuel Macron peut montrer fièrement son torse dessiné c’est notamment grâce à son épouse Brigitte Macron. Cette dernière veille à ce que chacun de ses repas soient équilibrés et sains. Avec une rythme aussi intensif, le président doit faire le plein de vitamines. C’est pourquoi la première dame souhaite que son mari mange pas moins de « dix fruits et légumes par jour et pas de junk food », comme le rapportait Guillaume Gomez, le chef des cuisines de l’Elysée dans une interview accordée à Paris Match en novembre 2017. Seules exceptions à son régime très stricte : le vin et le fromage. En plus de son alimentation, le président fait un peu de sport. Selon ses proches, il court deux à trois fois par semaine mais s’autorise à faire un peu de tennis et de boxe, quand son emploi du temps lui permet. Une hygiène de vie qui paie puisqu’Emmanuel Macron a dévoilé cet été 2018 un corps parfait. Les vacanciers présents à Port-Cros ont d’ailleurs pu échanger avec le président lors de son escapade. Emmanuel Macron a même profité de ce moment de détente pour prendre quelques photos souvenirs. Retrouvez toutes les photos exclusives d’Emmanuel Macron en vacances dans le nouveau numéro de Voici, en kiosque dès aujourd’hui et disponible sur votre tablette. Et pour ne manquer aucun numéro de Voici, découvrez nos offres exceptionnelles !

article_url: https://www.voici.fr/news-people/actu-people/emmanuel-macron-torse-nu-en-vacances-il-devoile-son-corps-sculpte-649935