Question posée par Jean-Claude Le Bourhis le 16/04/2020 Bonjour, Vous nous avez demandé de vérifier si «cette vidéo qui montre les forces de lordre hongroises enlever les personnes de plus de 50 ans pour les mettre en quarantaine» est bien réelle. Hungría, de forma violenta los mayores de 50 años son arrojados como animales en camionetas y llevados a centro gubernamentales a cumplir una cuarentena... que bárbaros !!! Posted by Edgar Diaz on Tuesday, April 7, 2020 Contrairement à ce qu’indique la description en espagnol de la vidéo sur Facebook («En Hongrie, de manière violente, des personnes de plus de 50 ans sont jetées comme des animaux dans des fourgons et emmenées dans un centre gouvernemental pour respecter la quarantaine… quels barbares !»), ces images n’ont pas été tournées en Hongrie, mais à Bakou, la capitale de l’Azerbaïdjan. Durant la vidéo, on peut voir les noms de médias azerbaïdjanais comme Toplum TV, Reaksiya TV, Azadliq Radiosu, Azad Soz ou internationaux comme la BBC et l’agence Reuters apparaître dans le coin en haut à gauche. En cherchant dans les archives de ces médias, CheckNews a retrouvé ces images filmées lors d’une manifestation pacifique de l’opposition dans la capitale Bakou, le 19 octobre 2019. L’ONG Amnesty International avait dénoncé la brutalité des forces de l’ordre et appelé à libérer les manifestants non violents. Grâce au nom des enseignes apparaissant sur la vidéo, nous avons aussi pu identifier que la scène, à partir de 18 secondes, montrant un homme âgé être soulevé par un seul policier qui le jette dans un fourgon, a lieu dans la rue Shamsi Badalbeyli de Bakou. La BBC rapporte que selon la police de Bakou, 60 personnes ont été arrêtées ce jour-là. Cordialement Affirmation à vérifier Des policiers hongrois enlèvent des personnes de plus de 50 ans pour respecter la quarantaine. Conclusion Cest faux. Les images ont été tournées en Azerbaïdjan en octobre 2019

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/16/non-cette-video-ne-montre-pas-des-policiers-hongrois-enlever-des-personnes-agees-pour-les-mettre-en-_1785425