Covid-19 : sale temps pour les Africains de Canton Confrontés à un climat de suspicion dans un pays encore sous tension sanitaire, mais aussi à un certain racisme, les Africains vivent des moments difficiles. Les Africains de la plus grande ville du sud de la Chine sont mises en difficulté par les populations et par les forces de lordre. © FRED DUFOUR / AFP Par Le Point Afrique Publié le 13/04/2020 à 09h28 copy url facebook twitter linkedin mail partage imprimer Lien copié Copier le lien « Kenyans in China : rescue us from hell. » Cest un véritable appel au secours qua lancé la communauté kenyane de Canton, la plus africaine des villes chinoises, victimes de discrimination en raison du Covid-19. Et les témoignages quon peut lire dans le quotidien kényan Daily Nation de ce samedi 11 avril sont glaçants. « Nous sommes victimes de discrimination parce quils pensent que nous sommes porteurs asymptomatiques de coronavirus. Certains nous détestent sans raison. Honnêtement, nous devons rentrer chez nous », témoigne sous le couvert de lanonymat une Kényane. Kenyans in China: Rescue us from hell https://t.co/KHUPLHhLb8 pic.twitter.com/zXaFchDg33 — Daily Nation (@dailynation) April 11, 2020 Expulsions, suspicion, interdictions dentrée dans les commerces Plusieurs Africains, particulièrement nombreux dans cette métropole de 15 millions dhabitants de la province du Guangdong dans le Sud, ont été expulsés de leur logement, puis refusés dans des hôtels, certains disent ainsi avoir été contraints de dormir dans les rues. Ces incidents sont survenus après que cinq Nigérians de Canton, testés positifs au Covid-19, se sont échappés de leur quarantaine pour se rendre dans plusieurs restaurants et lieux publics, daprès un communiqué de la municipalité. Conséquence : les autorités ont dû tester ou placer en quarantaine quelque 2 000 personnes avec lesquelles ils avaient été en contact, a rapporté un média dÉtat chinois. Canton a, jusquau dernier bilan établi jeudi, fait état de 114 cas « importés ». Parmi eux figurent 16 Africains, le reste étant des ressortissants chinois. Une statistique qui na toutefois pas freiné la suspicion à légard de la communauté africaine de la ville. La Chine, qui a désormais largement endigué lépidémie de Covid-19, est sur le qui-vive face aux personnes arrivant de létranger, potentiellement porteuses du coronavirus et donc susceptibles de provoquer une deuxième vague épidémique. Mais vis-à-vis des Africains, cette suspicion va encore plus loin et a entraîné un torrent de commentaires haineux sur les réseaux sociaux. Certains ont même appelé à expulser de Chine tous les Africains. « Jai dû dormir sous un pont pendant quatre jours sans rien à manger. Je ne peux même pas acheter de nourriture, car aucun magasin ou restaurant ne maccepte », affirme à lAFP Tony Mathias, un étudiant ougandais. Plusieurs vidéos faites par des Africains vivant dans la grande métropole ont été mises en ligne sur la Toile. À LIRE AUSSIStephen Smith – Afrique : le temps des prophètes du malheur Des témoignages accablants pour la Chine Daprès plusieurs témoignages, la police chinoise les aurait expulsés de force et aurait parfois exigé leurs pièces didentité. « La première chose quils demandent, ce sont les documents. Certains policiers vous permettent de garder le passeport, mais dautres le prennent », explique un témoin cité par le Daily Nation. Selon Tony Mathias, les policiers nont exigé ni dépistage ni quarantaine, mais lui ont tout simplement dit… daller dans une autre ville. Des témoignages difficiles à vérifier, car dautres membres de la communauté ont été soumis à des dépistages massifs et placés en quarantaine. Doù la colère de Thiam, un étudiant guinéen, qui affirme à lAFP avoir été testé négatif. Selon lui, la police a exigé quil soit placé en quarantaine, même sil na pas quitté Canton depuis le début de lépidémie en janvier. « Toutes les personnes que jai vu être testées sont des Africains. Les Chinois peuvent se déplacer librement. Mais quand tu es noir, tu ne peux pas sortir », dit-il. Contactée, la police de Canton a refusé de répondre aux questions de lAFP. Denny, un marchand nigérian expulsé de son appartement, dit avoir passé plusieurs jours dehors, avant que des policiers ne le conduisent finalement en quarantaine dans un hôtel. « Même si on est testé négatif, la police ne nous autorise pas à rester dans notre appartement. Aucune raison nest donnée », assure-t-il à lAFP. Africains et Africains-Américains en première ligne La plupart des personnes qui se déplacent dans le pays doivent subir une quarantaine de 14 jours dans leur lieu de destination. De crainte que ce soit bien les Noirs qui soient visés, le consulat américain a mis en garde les Afro-Américains qui se rendraient à Guangzhou. « Le consulat général américain conseille aux Afro-Américains ou à ceux qui pensent que les autorités chinoises peuvent les soupçonner davoir des contacts avec des ressortissants des pays africains déviter la zone métropolitaine de Guangzhou jusquà nouvel ordre », a indiqué lalerte. Les États-Unis ont saisi loccasion pour dénoncer la « xénophobie des autorités chinoises à légard des Africains » et fustiger Pékin pour son manque de transparence. « Les abus et mauvais traitements à lencontre des Africains vivant et travaillant en Chine rappellent tristement à quel point le partenariat entre la République populaire de Chine et lAfrique est creux », a déclaré à lAFP un porte-parole du département dÉtat américain. « Au moment où nous devrions nous soutenir les uns les autres pour surmonter une pandémie que les responsables chinois ont cachée au monde de manière irresponsable, les autorités chinoises se consacrent, elles, à mettre des étudiants africains à la rue sans nourriture ni abri », a-t-il déploré. « Il est malheureux, mais pas surprenant, de voir ce genre de xénophobie des autorités chinoises à légard des Africains. Tous ceux qui observent les projets chinois à travers lAfrique connaissent ce genre de comportement injuste et manipulateur », a-t-il ajouté. « Africatown » Pour bien comprendre la situation, il faut simaginer une zone de dix kilomètres carrés totalement dévouée au commerce avec des milliers de négociants, commerçants. Les Chinois ont vite fait de la surnommer « Chocolate City ». Là-bas, on vient pour se procurer des produits de toutes sortes : mèches de cheveux naturelles, chaussures, tissus, quincaillerie pour ensuite remplir son conteneur, qui ira ensuite stationner dans les ports de Douala, Dakar, Mombasa. Mais pour toujours gagner encore plus dargent, les commerçants africains sont bien souvent obligés de mêler vie quotidienne et travail. Cest pourquoi on retrouve aussi des lieux de vie, comme ses meublés à la semaine, mais aussi des salons de coiffure, des restaurants, certains légaux, dautres clandestins. 1 2 La rédaction vous conseille Guerre commerciale Chine-USA : comment lAfrique compte jouer sa partition Coronavirus : le casse-tête chinois des rapatriements dAfricains « La Chine a combattu ce virus à un prix très élevé » Baverez – La mondialisation en quarantaine L’Afrique muscle sa riposte au coronavirus « Le Covid-19 peut aider les économies africaines à se réinventer » Santé Economie Société Internationales Justice Afrique

article_url: https://www.lepoint.fr/afrique/covid-19-sale-temps-pour-les-africains-de-canton-13-04-2020-2371166_3826.php