Vidéo Vrai ou fake : lépidémie est-elle en train de séteindre à Marseille, comme laffirme le Pr. Raoult ? Publié le 15/04/2020 22:11 Mis à jour le 16/04/2020 07:39 Durée de la vidéo : 2 min. France 2 Article rédigé par France 2 France Télévisions 20 Heures Édition du mercredi 15 avril 2020 Dans une vidéo, le professeur Didier Raoult a affirmé que lépidémie de Covid-19 était sur le point de finir à Marseille (Bouches-de-Rhône). Lépidémie serait-elle en train de disparaître à Marseille (Bouches-du-Rhône) ? Cest ce qua assuré le professeur Didier Raoult dans une vidéo. Lévolution de lépidémie : pour nous lépidémie est en train de disparaître progressivement, explique-t-il ainsi. Mais pour certains scientifiques, le médecin marseillais tire des conclusions trop hâtives à partir dune courbe représentant le nombre de personnes testées positives dans la cité phocéenne. Un indicateur subjectif Les personnes positives, ce nest pas un bon indicateur parce que cest un indicateur subjectif qui dépend de qui vous allez tester. Le chiffre qu’il faut que lon regarde, cest le chiffre le plus sûr, qui est le nombre de personnes qui arrivent en soins intensifs, explique Jean-Stéphane Dhersin, du CNRS. Un coup dœil à cette courbe suffit à comprendre que le coronavirus a atteint un plateau dans les Bouches-du-Rhône mais existe toujours bien. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/vrai-ou-fake-l-epidemie-est-elle-en-train-de-s-eteindre-a-marseille-comme-l-affirme-le-pr-raoult_3917683.html