« Regardez ! » A chaque événement d’actualité, de nombreuses images et vidéos circulent sur les réseaux sociaux. Mais si elles peuvent apporter leur lot d’information, mieux vaut les manier avec prudence. Contrairement à ce qu’on pourrait croire, les images ne sont pas des preuves en soi. Voici quelques conseils pour éviter les manipulations. 1. L’image ou vidéo est-elle sourcée ? Comme toute information, une image ou une vidéo doit être sourcée. La première chose qu’on peut attendre, en tant que lecteur, face à une information illustrée de la sorte est de savoir quelle en est l’origine. Il est donc préférable de pouvoir identifier clairement dans quelles conditions cette image ou vidéo a été prise. Si ce n’est pas le cas, mieux vaut rester prudent. 2. Vérifiez que l’image ou la vidéo n’a pas été sortie de son contexte Un bon moyen de déceler les manipulations les plus évidentes est de rechercher si l’image ou la vidéo a été utilisée dans un autre contexte par le passé. Pour les photos, vous pouvez utiliser l’onglet « images » de Google. Une fois sur cette page, vous pourrez rentrer l’adresse web (URL) du média concerner, ou le mettre en ligne directement en cliquant sur l’onglet « rechercher par image » : GOOGLE IMAGES Une fois l’image entrée dans le moteur de recherche, vous pourrez voir si elle a été utilisée par le passé. En consultant les dates de publication des articles et les contextes dans lesquels elle a été placée, vous pourrez voir si cette dernière a été utilisée dans son contexte. C’est en suivant ce procédé que nous avons par exemple identifié, au printemps 2016, des photos présentées comme issues de manifestations contre la loi travail mais qui avaient été en réalité prises bien avant, dans d’autres lieux, à d’autres époques. L’outil en ligne TinEye permet également de faire le même type de recherches, sur un modèle similaire. Un outil d’Amnesty International, Citizen Evidence, permet également d’effectuer des recherches similaires sur des vidéos YouTube, en entrant l’adresse Web (URL) de ces dernières dans le moteur de recherche. 3. Attention aux conclusions trop hâtives Il existe également d’autres outils plus avancés pour la vérification d’images, que France 24 évoque notamment dans ce guide en ligne pour la vérification d’informations. Dans tous les cas, il faut garder à l’esprit que les images peuvent être facilement manipulées, en les sortant de leur contexte voire en les falsifiant purement et simplement, et qu’elles ne peuvent donc constituer à elles seules des preuves irréfutables d’un fait. Contre la diffusion de fausses informations, « Le Monde » lance le Décodex Fruit de plus d’un an de travail, le Décodex, lancé début février 2017 par Le Monde, est un outil qui vise à lutter contre la diffusion virale de fausses informations et à aider les internautes à se repérer dans la jungle des sites producteurs ou relayeurs d’informations : est-ce un média citant ses sources et vérifiant ses informations, un site fabriquant ou propageant de fausses informations, un site militant ne mentionnant pas son affiliation politique ? Avant de partager une information, différents outils sont à votre disposition pour évaluer la fiabilité du site sur lequel elle est hébergée : une extension Chrome (à télécharger ici) et Firefox (à télécharger ici) qui vous indique, en temps réel et pendant votre navigation, si le site est plutôt fiable ou s’il diffuse régulièrement de fausses informations ; un moteur de recherche sur notre site (cliquez ici pour y accéder) pour vérifier la fiabilité d’un site ; des articles pédagogiques, notamment à destination des enseignants (cliquez ici pour y accéder) : vous y trouvez des conseils pour faire la différence entre une information et une source d’information, des astuces pour vérifier une information, une image ou une vidéo qui circule sur Internet, etc. Les Décodeurs Voir les contributions Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2017/02/01/decodex-comment-utiliser-la-recherche-d-images-inversee_5072892_4355770.html