Selon une publication vue des centaines de milliers de fois sur Facebook, Emmanuel Macron et sa famille se seraient offert une balade en Jet-Ski en Méditerranée, alors que la France est confinée. POURQUOI C’EST FAUX Les photos sont authentiques, mais elles datent d’août 2018. Les Macron étaient alors en congés sur les rives de la Méditerranée, et avaient fait une sortie en mer à proximité de l’île de Port-Cros, comme le relataient alors un article et des photos de Voici. Pour remonter à cette source, il suffisait de faire une recherche d’image inversée dans un moteur de recherche, ce qui est facile, rapide et ne requiert ni matériel ni logiciel particulier, comme nous l’expliquons dans cet article. Le premier internaute à avoir publié ce message semble l’avoir fait au second degré et reconnaît avoir été surpris par le succès de sa publication. Le message a été publié au moins 2 500 fois et a été vu par des centaines de milliers d’internautes, qui n’ont pas, eux, saisi le caractère parodique de la publication. Lire aussi Coronavirus : notre guide pour distinguer les fausses rumeurs des vrais conseils Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Les Décodeurs Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/04/17/non-emmanuel-et-brigitte-macron-ne-font-pas-de-jet-ski-pendant-le-confinement_6036900_4355770.html