Une photographie de vaccin contre un coronavirus canin rend perplexe certains utilisateurs de Facebook. Ce que dit la publication CAPTURE D’ÉCRAN « Vaccin 2001 pour coronavirus pour animaux de compagnie… Quelque chose ne va pas », écrit Serge R. Pourquoi il ne faut pas les confondre Les coronavirus sont une grande famille de virus affectant les mammifères et ayant des caractéristiques différentes. Le coronavirus canin (CCoV), qui provoque diarrhées et vomissements, est connu depuis les années 1970 et traité par un vaccin, le QI07AD11, ici en photo. Un autre coronavirus canin, le CRCoV, qui provoque des troubles respiratoires, a été découvert en 2003, il n’existe pas de vaccin pour le prévenir. Il n’existe que sept coronavirus humains, dont l’actuel SARS-CoV-2, qui appartient à la sous-famille des Betacoronavirus. Il provoque fièvre, toux et peut dégénérer en pneumopathie. Il n’a été découvert que fin 2019 en Chine et des recherches sont en cours pour lui trouver un vaccin. Lire aussi Coronavirus : des expérimentations en cours pour déterminer si le vaccin BCG peut prévenir du Covid-19 Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Notre sélection d’articles sur le Covid-19 Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 dans notre rubrique Sur l’épidémie : Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Covid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie dans votre département ? Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l’épidémie de Covid -19 ? Nos réponses à vos questions Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils n’expliquent pas tout Et aussi : Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est autorisé, restreint ou interdit en France Masques : faut-il privilégier ceux de catégorie 1 face aux nouveaux variants du coronavirus ? Vidéo : Covid-19 : quels sont les lieux les plus à risque ? Nos 36 réponses à vos questions sur la pandémie de Covid-19 Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à faire le tri Info pratiques, vérifications…, suivez les développements de la crise sanitaire sur WhatsApp Voir plus Voir moins Les Décodeurs Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/04/16/ce-vaccin-contre-un-coronavirus-canin-n-a-rien-a-voir-avec-le-sars-cov-2_6036792_4355770.html