Coronavirus : la France disposera de 26 millions de masques grand public par semaine dès fin avril, promet Bercy Le ministère de lEconomie assure aussi que 20 millions de masques sanitaires seront délivrés pour les professionnels dici fin mai. Article rédigé par franceinfo avec AFP France Télévisions Publié le 27/04/2020 14:39 Mis à jour le 27/04/2020 15:15 Temps de lecture : 1 min. La secrétaire dEtat à lEconomie, Agnès Pannier-Runacher, à lAssemblée nationale, le 21 avril 2020. (JACQUES WITT / AFP) Bercy le promet : la France disposera de plus de 26 millions de masques grand public par semaine dès la fin avril, dont près de la moitié produits dans le pays. Une quantité rendue possible avec la montée en cadence rapide de la production et laccroissement des volumes importés, a affirmé la secrétaire dEtat à lEconomie, lundi 27 avril. >> Coronavirus : retrouvez les dernières informations sur lépidémie dans notre direct Selon Agnès Pannier-Runacher, près de la moitié de ces masques filtrants en tissu, le plus souvent lavables et réutilisables pour lutter contre lépidémie de coronavirus, seront importés et le reste produit en France grâce à la mobilisation exceptionnelle de lindustrie textile, avec 242 entreprises qui les fabriqueront. Cette mobilisation démontre la capacité et le savoir-faire de lindustrie française du textile et de lhabillement qui continue de monter en puissance, sest félicité Guillaume de Seynes, président du Comité stratégique de la filière Mode et luxe. Ces masques porteront un logo qui indiquera le nombre de lavages possibles. 20 millions de masques sanitaires pour les professionnels dici fin mai En ce qui concerne les masques sanitaires FFP2 et chirurgicaux, destinés aux professionnels de la santé, la production est passée de 3,5 millions de masques par semaine avant la crise, à une production hebdomadaire de 10 millions de masques en avril, a précisé Agnès Pannier-Runacher. Nous renforçons les capacités de production des quatre fabricants historiques implantés en France (Kolmi, Boye, Valmy, Macopharma) avec lobjectif de produire 20 millions de masques par semaine dici fin mai, a-t-elle expliqué. Selon elle, les efforts menés par le gouvernement et les acteurs de cette filière devraient porter la capacité de production hebdomadaire à 50 millions de masques chirurgicaux et FFP2 dici octobre. La France a besoin de 40 millions de masques par semaine pour le personnel soignant et les établissements pour personnes âgées. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: http://u.afp.com/3xy7