Africains maltraités à cause du coronavirus : la Chine rejette tout racisme et promet daméliorer ses méthodes Plusieurs Africains vivant à Canton ont déclaré être victimes dexpulsions arbitraires et dinterdictions dentrer dans des commerces. Article rédigé par franceinfo avec AFP France Télévisions Publié le 14/04/2020 09:02 Mis à jour le 15/04/2020 00:19 Temps de lecture : 3 min. Des résidents africains de Guangzhou, dans le sud de la Chine, expulsés de leur habitation, 9 avril 2020. (EYEPRESS NEWS) Sous forte pression diplomatique, la Chine a rejeté tout racisme et promis daméliorer son traitement des Africains dans la ville de Canton, qui se disent victimes de discrimination en raison du Covid-19. Les Etats-Unis avaient dénoncé la xénophobie des autorités chinoises. LUnion africaine (UA) avait exprimé samedi 11 avril son extrême préoccupation et appelé Pékin à des mesures rectificatives immédiates. Mon bureau a invité lambassadeur de Chine auprès de lUA M. Liu Yuxi pour lui exprimer notre extrême inquiétude au sujet des allégations de mauvais traitements dAfricains à Guangzhou (Canton), a indiqué le président de la commission de lUA, Moussa Faki Mahamat sur son compte twitter officiel. My Office invited the Chinese Amb to the AU,Mr Liu Yuxi, to express our extreme concern at allegations of maltreatment of Africans in #Guangzhou+called for immediate remedial measures in line with our excellent relations.The African Grp in #Beijing is also engaging with the govt pic.twitter.com/NEBStdOCeK — Moussa Faki Mahamat (@AUC_MoussaFaki) April 11, 2020 Plusieurs Africains de Canton, particulièrement nombreux dans cette métropole de 15 millions dhabitants de la province du Guangdong (sud), ont déclaré ces derniers jours à lAFP être victimes dexpulsions arbitraires et dinterdictions dentrer dans des commerces. Déluge de commentaires xénophobes Ils ont raconté avoir été chassés de leurs logements, puis refusés par des hôtels. Certains disent ainsi avoir été contraints de dormir dans les rues. Jai dû dormir sous un pont pendant quatre jours sans rien à manger. Je ne peux même pas acheter de nourriture, car aucun magasin ou restaurant ne maccepte Tony Mathias, étudiant ougandais à lAFP Ces incidents sont survenus après que cinq Nigérians de Canton, testés positifs au Covid-19, se sont échappés de leur quarantaine. Laffaire avait déclenché un tollé et provoqué un déluge de commentaires xénophobes sur internet. Denny, un marchand nigérian expulsé de son appartement, dit avoir passé plusieurs jours dehors avant que des policiers ne le conduisent finalement en quarantaine dans un hôtel. Même si on est testé négatif, la police ne nous autorise pas à rester dans notre appartement. Aucune raison nest donnée, assure-t-il à lAFP. Cest également dans ce contexte quune vidéo, montrant une pancarte en anglais à la porte dune enseigne de McDonalds de la ville, avec linscription les Noirs nont pas le droit dentrer, a circulé sur les réseaux sociaux. La chaîne américaine de restauration rapide a présenté des excuses et un des ses porte-parole a précisé mardi à lAFP que létablissement avait été fermé temporairement dimanche pour une séance de formation du personnel. Mesures Les autorités du Guangdong attachent une grande importance aux préoccupations relevées récemment par certains de nos amis africains, a indiqué dimanche 12 avril au soir Zhao Lijian, un porte-parole du ministère chinois des Affaires étrangères.Elles sefforcent daffiner et daméliorer sans tarder leurs méthodes de travail, a-t-il souligné dans un communiqué. Parmi les mesures annoncées figurent la fourniture de services de soins sans discrimination, la désignation dhôtels pour les étrangers nécessitant un placement en quarantaine et des réductions de frais dhébergement pour les personnes en difficulté financière. Par ailleurs, les autorités vont mettre en place un mécanisme de communication efficace avec les consulats étrangers à Canton. Elles sopposent fermement à tout racisme et tout propos discriminatoire, a précisé Lijian Zhao. Excellentes relations Les incidents à Canton peuvent surprendre, car la Chine entretient dexcellentes relations avec la plupart des Etats africains, dans lesquels elle a beaucoup investi ces vingt dernières années. Le peuple chinois a toujours considéré le peuple africain comme un partenaire et un frère qui partage les mêmes difficultés et les mêmes problèmes Zhao Lijian, porte-parole des Affaires étrangères La Chine a désormais largement endigué lépidémie de Covid-19. Mais elle reste sur le qui-vive face aux personnes arrivant de létranger, potentiellement porteuses du coronavirus et donc susceptibles de provoquer une deuxième vague épidémique. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: http://u.afp.com/3Ggr