A la Une Le Ministère des Affaires Étrangères convoque l’Ambassadeur de Chine au Tchad avril 17, 2020avril 17, 2020 Rédacteur en Chef 354 Views 2 Commentaires L’ambassadeur de Chine au Tchad convoqué au Ministère des Affaires Étrangères. Suite aux graves incidents survenus dans la ville Guang-Zou, au Sud de la Chine, ayant donné lieu à des traitements dégradants et discriminatoires des étudiants africains, l’Ambassadeur de Chine au Tchad a été convoqué ce vendredi 17 avril 2020 au Ministère des Affaires Étrangères. Le Chef de la diplomatie tchadienne, l’Amb. Chérif Mahamat Zène a exprimé à l’Ambassadeur chinois la désapprobation et les vives préoccupations du Gouvernement tchadien par rapport aux violences subis par les étudiants africains. Le diplomate chinois Li Jin Jin a exprimé ses regrets et a indiqué que des mesures ont été prises par le Gouvernement de son pays pour éviter ce genre de situation à l’avenir

article_url: https://www.toumaiwebmedias.com/2020/04/17/ministere-des-affaires-etrangeres-convoque-lambassadeur-de-chine-au-tchad/