Société Coronavirus : la Chine accusée de racisme contre les Africains Des actes xénophobes ont été observés à Canton (sud), après que cinq Nigérians testés positifs au Covid-19 se sont échappés de leur quarantaine. L’Union africaine avait exprimé la veille son « extrême préoccupation » et les Etats-Unis ont dénoncé la « xénophobie des autorités chinoises » (Photo d’illustration). AFP/Fred Dufour Par S. Co. avec AFP Le 13 avril 2020 à 09h07 Critiquée de toute part. Sous forte pression diplomatique, la Chine a rejeté dimanche tout « racisme » et promis « daméliorer » son traitement des Africains dans la ville de Canton (sud), qui se disent victimes de discrimination en raison du Covid-19. LUnion africaine avait exprimé la veille son « extrême préoccupation » et appelé Pékin à « des mesures rectificatives immédiates ». Les Etats-Unis avaient dénoncé la « xénophobie des autorités chinoises ». Plusieurs Africains de Canton, particulièrement nombreux dans cette métropole de 15 millions dhabitants de la province du Guangdong (sud), ont déclaré ces derniers jours à lAFP être victimes dexpulsions arbitraires et dinterdictions dentrer dans des commerces. Des hôtels ont refusé des Africains Ils ont raconté avoir été chassés de leurs logements, puis refusés dans des hôtels. Certains disent ainsi avoir été contraints de dormir dans les rues. Ces incidents sont survenus après que cinq Nigérians de Canton, testés positifs au Covid-19, se sont échappés de leur quarantaine. Laffaire avait déclenché un tollé et provoqué un déluge de commentaires xénophobes sur internet. « Les autorités du Guangdong attachent une grande importance aux préoccupations relevées récemment par certains de nos amis africains », a indiqué dimanche soir Zhao Lijian, un porte-parole du ministère chinois des Affaires étrangères. « Elles sefforcent daffiner et daméliorer sans tarder leurs méthodes de travail », a-t-il souligné dans un communiqué. China is denying Africans access to their houses and hotels in the country, claiming they are doing this to curb the spread of Coronavirus. So many Africans have been rendered homeless on the streets of China because of this. pic.twitter.com/EStj3Pmatm — Africa Facts Zone (@AfricaFactsZone) April 8, 2020 Parmi les mesures annoncées figurent la fourniture de services de soins « sans discrimination », la désignation dhôtels pour les étrangers nécessitant un placement en quarantaine et des réductions de frais dhébergement pour les personnes en difficulté financière. « Par ailleurs, les autorités vont mettre en place un mécanisme de communication efficace avec les consulats étrangers à Canton. Elles sopposent fermement à tout racisme et tout propos discriminatoire », a précisé M. Zhao. « Lamitié sino-africaine est profondément enracinée en Chine » Les incidents à Canton peuvent surprendre, car la Chine entretient dexcellentes relations avec la plupart des Etats africains, dans lesquels elle a beaucoup investi ces vingt dernières années. « Le peuple chinois a toujours considéré le peuple africain comme un partenaire et un frère qui partage les mêmes difficultés et les mêmes problèmes », a insisté Zhao Lijian. Newsletter Lessentiel du matin Un tour de lactualité pour commencer la journée Sinscrire à la newsletterToutes les newsletters « Lamitié sino-africaine est profondément enracinée en Chine et incassable. Nos amis africains seront traités de manière équitable, juste et amicale en Chine », a-t-il promis. LIRE AUSSI > Coronavirus : la Chine doit-elle craindre une deuxième vague de contaminations ? La Chine a désormais largement endigué lépidémie de Covid-19. Mais elle reste sur le qui-vive face aux personnes arrivant de létranger, potentiellement porteuses du coronavirus et donc susceptibles de provoquer une deuxième vague épidémique. Dans la rubrique Société Télétravail : le gouvernement demande aux préfets de mettre en œuvre des «plans d’action» Covid-19 : Jean Castex s’est fait vacciner avec l’AstraZeneca AbonnésEchanges d’astronautes, reports de vols et tournages de films : les trajets vers l’ISS virent au casse-tête VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Société Covid-19 : le reconfinement de 16 départements coûtera 1,2 milliard d’euros par mois 1 AstraZeneca : pourquoi les signalements se multiplient 2 DIRECT. Nouvelles mesures contre le Covid-19 : selon Macron, «le mot confinement n’est pas adapté» 3 Reconfinement : les habitants ne pourront pas quitter les régions concernées 4 Limite des 10 km : jusqu’où pouvez-vous vous déplacer autour de votre domicile ? 5 Journal du jour 19 mars 2021 Lire le journal

article_url: http://www.leparisien.fr/societe/coronavirus-la-chine-accusee-de-racisme-contre-les-africains-13-04-2020-8298621.php