Non, ces masques FFP2 fabriqués en France nont pas été livrés à létranger pendant lépidémie de coronavirus AFP France Publié le mardi 28 avril 2020 à 21:20 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Plusieurs publications affirment, sur la base dune photo, quun fabricant français de masques de protection FFP2 livre des masques en Allemagne malgré la pénurie et leur réquisition par lEtat. Limage montre en réalité un emballage que le fabricant nutilise plus depuis 2019. En France, depuis lapparition de lépidémie de coronavirus qui a fait plus de 23.000 morts dans le pays, les précieux masques de protection FFP2 sont réservés aux soignants et à leurs patients. Les fabricants et les commerçants nont ni le droit den vendre aux particuliers ni den exporter. Un message posté sur Twitter le 15 avril prétend pourtant linverse.Jai trouvé une pharmacie à Hambourg qui vend des masques FFP2. Ils viennent de les recevoir ? Et devinez-doù ils viennent ? De France!!!! La France est en pénurie ! Mais Kolmi vend à létranger, affirme lauteur du message, qui sappuie sur une photo dun carton demballage de Kolmi-Hopen, une société française basée dans le Maine-et-Loire. Au moins quatre publications (1,2,3,4) très similaires ont été partagées des milliers de fois sur Facebook depuis. Captures décran de Facebook et Twitter prises le 28 avril 2020 En réalité, le carton de masques made in France présent sur la photo a été exporté avant lépidémie de coronavirus. Explications. 1. Depuis la réquisition nous livrons uniquement à Santé Publique France Kolmi est un des quatre fabricants français de masques de protection FFP2. Depuis deux décrets publiés le 3 mars et le 13 mars 2020, les stocks et la production de ces masques en France sont réquisitionnés par lEtat. Depuis la réquisition nous livrons uniquement à Santé Publique France, et eux redistribuent ensuite aux établissements de santé, explique à lAFP Gérald Heuliez, le directeur général de Kolmi-Hopen. 2. La photo montre un emballage davant lépidémie La photo utilisée dans les publications virales sur les réseaux sociaux montre un carton qui nest plus utilisé depuis le premier trimestre 2019, selon la société Kolmi. Les deux dernières ventes de stocks de masques empaquetés dans ce ce type demballage ont été effectuées le 27 mars 2019 et le 21 janvier 2020, précise le directeur de lusine, avant donc le début de lépidémie de coronavirus en France et linstauration des réquisitions. Sur la photo, on ne distingue aucun numéro de colis ni de date dexpédition, alors comment le directeur peut-il affirmer cela ? Kolmi-Hopen a changé ses cartons de conditionnement au début de lannée 2019, pour mettre à jour ses informations sociales (nom, adresse, site web) et pour des raisons marketing, explique la direction. Voici ci-dessous le comparatif entre les anciens et les nouveaux emballages. Comparaison des cartons de livraison de la société Kolmi-Hopen, avant et après le premier trimestre 2019 (Kolmi) 3. Le fabricant ne livre pas directement les pharmacies Kolmi-Hopen produisait 300.000 masques par jour avant la crise du coronavirus, quelle livrait dans 24 pays. A létranger, la société livre à des distributeurs spécialisés dans le domaine médical, dont quatre en Allemagne, précise Gérald Heuliez. Ces grossistes ont toute la liberté pour stocker ou revendre ensuite aux commerçants ou aux établissements de santé. Entre nous et la pharmacie, il y a potentiellement trois intermédiaires, ajoute-t-il. La durée de vie de ces masques étant denviron cinq ans, cest donc tout à fait probable quun grossiste allemand ait pu acheter ce stock de masques il y a cinq, quatre ou deux ans, lait revendu à dautres distributeurs qui lont redistribué il y a peu dans des pharmacies, analyse Gérard Heuliez. En France, les besoins en masques de protection pour le personnel soignant et les Ehpad sont évalués à 40 millions par semaine. La production nationale était de 10 millions de masques hebdomaires fin avril, selon le ministère de lEconomie, qui a fixé un objectif de 20 millions par semaine dici fin mai. Kolmi-Hopen fabrique actuellement un million de masques chaque jour, et devrait avoir les capacités de monter à 3,5 millions par jour après lété, affirme son directeur.

article_url: https://factuel.afp.com/non-ces-masques-ffp2-fabriques-en-france-nont-pas-ete-livres-letranger-pendant-lepidemie-de