Régis et son fils vont arroser les patates. © A.P. Campagne à hauts risques pour la primeur rétaise - 1 avril 2020 Les premières récoltes de pommes de terre, sous serres, ont commencé en milieu de semaine dernière pour plusieurs producteurs coopérateurs de l’île. Dans un contexte sanitaire et commercial délicat. « Les premières pommes de terre sont pour moi synonymes de fête. Mais là, l’ambiance n’y est vraiment pas… » Pour Julien Dorin, l’un des 24 producteurs coopérateurs de pommes de terre primeur de l’île de Ré, la campagne qui a débuté, pour lui, le 25 mars dernier à La Flotte sous serres avant d’attaquer le plein champ mi-avril, a comme un goût amer. La faute, bien sûr, au Covid-19 et aux mesures instaurées pour enrayer sa propagation. Comme le confie Jean-Jacques Enet, le président d’Uniré, un possible report des dernières plantations a été un temps évoqué afin de déclarer d’autant les récoltes. « Mais par rapport au cahier des charges de l’AOP (appellation d’origine protégée, Ndlr), à notre clientèle, mais aussi pour garantir des prix intéressants pour nos producteurs, nous avons maintenu notre calendrier. » Fin février début mars, la pluie s’était déjà chargée de freiner durant près de deux semaines le travail dans les champs. Au total, 120 hectares sont dédiés à la culture pour la pomme de terre, produit phare de l’agriculture rétaise. « Notre mission première, en tant qu’agriculteur, c’est de nourrir la population. Nous continuerons à la faire de façon professionnelle et avec beaucoup d’amour », poursuit Jean-Jacques Enet. Un amour qu’il espère réciproque de la part du consommateur, malgré le virus et le confinement. Car la fermeture des marchés dans les grandes villes, qui sont autant de « vitrines » pour les produits primeurs, laisse planer quelques doutes. Un marché perturbé « En début de saison, nous travaillons principalement avec les centrales régionales alimentaires et les grossistes, explique Christophe Barthère, le directeur d’Uniré. Les mesures de confinement nous coupent de plusieurs clients. Les gens se portent davantage sur des produits de première nécessité, ce qui est compréhensible. Cela n’empêche pas des ventes, mais à des prix inférieurs. Il va falloir vivre le mois d’avril avec toutes ces inconnues, au jour le jour. » La grande distribution, qui absorbe une grande partie des volumes (environ 70 %), aura son rôle à jouer. Au vu du contexte actuel, la primeur rétaise fera son apparition dans les supermarchés plus tôt que d’ordinaire, dès le mois d’avril. Uniré regarde de près l’initiative de la Région Nouvelle- Aquitaine pour potentiellement écouler, via sa plateforme solidaire de produits locaux, une partie de la production (lire en encadré). En raison du confinement, mais également du profil de la main-d’œuvre, plutôt âgée, les récoltes se font en effectif réduit en veillant au bon respect des gestes barrières. Un déficit de bras qui touche les agriculteurs dans les champs, mais aussi l’outil coopératif au Bois-Plage pour le conditionnement, entre autres. « Il faut être pragmatique sur la situation inédite que nous vivons tous. C’est plutôt stressant et compliqué à gérer. Même si la pomme de terre est un produit magnifique qui, lui, se fout du coronavirus », lance Julien Dorin.  E.L. Une plateforme solidaire pour la livraison de produits locaux La Région Nouvelle-Aquitaine et l’Agence de l’alimentation Nouvelle-Aquitaine (AANA), avec leurs partenaires régionaux, accompagnent les producteurs et les consommateurs dans la gestion de la crise Covid- 19 en créant une plateforme solidaire de produits locaux. Ouverte au grand public depuis mardi 31 mars, cette plateforme de mise en relation vise trois objectifs : permettre aux producteurs d’écouler de la production en circuit court ; permettre aux consommateurs de trouver des produits de qualité, locaux, livrés directement à domicile ; permettre aux commerces de proximité de s’approvisionner localement. Pour trouver des producteurs qui livrent chez vous, rendez-vous sur le site https://plateforme.produits-locaux-nouvelle-aquitaine.fr

article_url: https://www.pharedere.com/actualite/campagne-a-hauts-risques-pour-la-primeur-retaise/