Non, ce supermarché ne vend pas les mêmes pommes de terre cinq fois plus cher que début avril Rémi Banet Publié le lundi 13 avril 2020 à 13:30Mis à jour le lundi 13 avril 2020 à 20:06 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une publication partagée plus de 3.500 fois en moins de 24 heures prétend quun supermarché de Charente-Maritime facture ses pommes de terre 7,50€ le kilo, contre 1,39€ une semaine auparavant. Il sagit en réalité de deux variétés différentes, explique le gérant du supermarché, qui dit constater une légère hausse des prix fournisseurs sur les fruits et légumes du fait dune baisse de la production. Le ministre de lEconomie Bruno Le Maire reconnaît lui aussi une forte augmentation des prix de certains fruits et légumes frais. Faites-leur de la pub : chez Carrefour, le prix au kilo des pommes de terre passe de 1,39€ à 7,50€ en une semaine...., écrit la page Les Agriculteurs de France, suivie par plus de 100.000 personnes. Capture décran Facebook prise le 13/04/2020 Des voleurs et rien pour les producteurs, réagit une internaute dans les commentaires. Ils se gavent cest des ordures, profitez de la période cest honteux, tonne un autre. En réalité, la publication de la page Les Agriculteurs de France est trompeuse : les deux étiquettes – qui comportent la même mention pomme de terre primeur – ne correspondent pas au même produit, selon la direction du supermarché. Il y a une semaine, on a décidé darrêter une variété de pommes de terre primeur plus ordinaire, la Celtiane, qui nétait pas locale, pour faire de la pomme de terre de lîle de Ré, car elles viennent darriver sur le marché, explique à lAFP le gérant du supermarché Carrefour, situé à 80km de lîle de Ré. Sur la première étiquette, le prix au kilo (1,39€) correspond donc à lancienne variété primeur, vendue jusquau 4 avril, affirme le gérant. La deuxième étiquette montre elle le prix (7,50€/kg) de pommes de terre de lîle de Ré, variété qui est plus chère car cest le début de saison et de sa petite production, selon la direction du supermarché. La récolte des pommes de terre de lîle de Ré a bien démarré fin mars, selon cet article. Nous avons toujours en vente une variété de pommes de terre basique, la Agata, à 1,39 le kilo également, souligne par ailleurs le gérant du supermarché charentais, qui a envoyé à lAFP une photo de son étal confirmant ses dires. Photo prise le 13/04/2020 et envoyée par le gérant du Carrefour Market de Pont-Labbé-Darnoult (DR) Les métadonnées de limage, consultées via lextension Invid-WeVerify, indiquent que la photo a été prise lundi matin. Capture décran de lextension Invid-WeVerify prise le 13/04/2020 Le responsable du magasin dit toutefois déplorer une légère hausse des prix fournisseurs, qui sexplique par une baisse de la production liée aux mesures de confinement. Mes choux-fleurs, par exemple, sont pratiquement à 4 euros le kilo, au lieu de 2-3 euros à cette saison normalement, parce quil ny a personne dans les champs pour récolter. Il y a des producteurs qui veulent même arrêter leur production parce quils ne font pas assez de rendement, avance-t-il. C’est vrai, je le reconnais, il y a sur certains fruits et légumes frais une forte augmentation, a dailleurs concédé mercredi 8 avril le ministre de lEconomie Bruno Le Maire. Cette hausse des prix sexplique selon lui par une chose très simple : les produits qui venaient de pays européens dans lesquels les produits nétaient pas forcément de la même qualité, désormais cest des produits français, a-t-il déclaré. Pour faire simple, la fraise gariguette française elle est beaucoup plus chère que la fraise espagnole. Le concombre français il est environ 2 à 3 fois plus cher que le concombre néerlandais, même chose pour la tomate, a-t-il poursuivi, assurant que ces produits feront lobjet dune très grande vigilance de la part du gouvernement. Nos confrères de France 2 ont consacré un reportage à ce sujet, évoquant notamment une hausse des coûts de livraison qui se répercute sur les prix des fruits et légumes en supermarchés. EDIT : article mis à jour le 13/04 avec date de récolte à lîle de Ré modifiée

article_url: https://factuel.afp.com/non-ce-supermarche-ne-vend-pas-les-memes-pommes-de-terre-cinq-fois-plus-cher-que-debut-avril