L’actualité du président de la République Discours 18 mars 2021 Échanges avec les équipes du centre hospitalier intercommunal de Poissy - Saint-Germain-en-Laye. Le Président de la République Emmanuel Macron sest rendu au centre hospitalier intercommunal de Poissy - Saint-Germain-en-Laye. Discours 18 mars 2021 Intervention du Président Emmanuel Macron dans le cadre du lancement du Conseil européen de linnovation. Retrouvez le message du Président de la République. Discours 17 mars 2021 Compte rendu du Conseil des ministres du mercredi 17 mars 2021. Retrouvez le compte rendu du Conseil des ministres du mercredi 17 mars 2021. Discours 17 mars 2021 Déclaration conjointe du Président Emmanuel Macron avec le Président du Conseil des ministres de la République de Pologne de Mateusz Morawiecki. Le Président de la République Emmanuel Macron sest entretenu avec le Président du Conseil des ministres de la République de Pologne de Mateusz Morawiecki. Article 15 mars 2021 26ème sommet franco-espagnol. Lire la déclaration conjointe. Communiqué de presse 14 mars 2021 Décès de Jean-Claude Fasquelle. Figure tutélaire de la scène littéraire française, l’emblématique patron des éditions Grasset durant trois décennies, Jean-Claude Fasquelle, s’est éteint à l’âge de 90 ans. Discours 12 mars 2021 Déplacement du Président Emmanuel Macron au centre dentrainement et de formation du 4ème régiment de la Légion étrangère. Le Président de la République sest rendu au centre dentrainement et de formation du 4ème régiment de la Légion étrangère. Article 12 mars 2021 Déplacement du Président Emmanuel Macron au centre de Commandement de lespace. Le Président de la République Emmanuel Macron sest rendu au sein du Commandement de lespace (CDE) à Toulouse.

article_url: https://www.elysee.fr/