Article 1 Le décret du 23 mars 2020 susvisé est ainsi modifié : 1° Larticle 5 est ainsi modifié : a) Les deuxième et troisième alinéas du I sont remplacés par les dispositions suivantes : «-au départ du territoire hexagonal et à destination de La Réunion, de Mayotte, de la Guadeloupe, de la Martinique, de la Guyane, de Saint-Martin, de Saint-Barthélemy, de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie française et de Wallis-et-Futuna ; «-au départ de lune de ces collectivités et à destination du territoire hexagonal ; » ; b) Le IV est remplacé par les dispositions suivantes : « IV.-Pour les vols au départ ou à destination de la Polynésie Française et de la Nouvelle-Calédonie, le représentant de lEtat peut compléter les motifs de nature à justifier les déplacements prévus au II du présent article. « V.-Les dispositions du présent article sappliquent aux vols au départ ou à destination de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie française et de Wallis-et-Futuna dont le décollage est prévu à compter du 27 mars 2020 à zéro heure. Toutefois, il sapplique à compter du 29 mars 2020 à douze heures aux vols au départ de la Polynésie française. » ; 2° Il est inséré, après larticle 12-1, un chapitre 7 ainsi rédigé : « Chapitre 7 « Dispositions relatives à la mise à disposition de médicaments « Art. 12-2.-Par dérogation à larticle L. 5121-8 du code de la santé publique, lhydroxychloroquine et lassociation lopinavir/ ritonavir peuvent être prescrits, dispensés et administrés sous la responsabilité dun médecin aux patients atteints par le covid-19, dans les établissements de santé qui les prennent en charge, ainsi que, pour la poursuite de leur traitement si leur état le permet et sur autorisation du prescripteur initial, à domicile. « Les médicaments mentionnés au premier alinéa sont fournis, achetés, utilisés et pris en charge par les établissements de santé conformément à larticle L. 5123-2 du code de la santé publique. « Ils sont vendus au public et au détail par les pharmacies à usage intérieur autorisées et pris en charge conformément aux dispositions du deuxième alinéa de larticle L. 162-17 du code de la sécurité sociale. Le cas échéant, ces dispensations donnent lieu à remboursement ou prise en charge dans ce cadre sans participation de lassuré en application des dispositions de larticle R. 160-8 du même code. LAgence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé est chargée, pour ces médicaments, délaborer un protocole dutilisation thérapeutique à lattention des professionnels de santé et détablir les modalités dune information adaptée à lattention des patients. « Le recueil dinformations concernant les effets indésirables et leur transmission au centre régional de pharmacovigilance territorialement compétent sont assurés par le professionnel de santé prenant en charge le patient dans le cadre des dispositions réglementaires en vigueur pour les médicaments bénéficiant dune autorisation de mise sur le marché. « La spécialité pharmaceutique PLAQUENIL © et les préparations à base dhydroxychloroquine ne peuvent être dispensées par les pharmacies dofficine que dans le cadre dune prescription initiale émanant exclusivement de spécialistes en rhumatologie, médecine interne, dermatologie, néphrologie, neurologie ou pédiatrie ou dans le cadre dun renouvellement de prescription émanant de tout médecin. « Afin de garantir lapprovisionnement approprié et continu des patients sur le territoire national, en officines de ville comme dans les pharmacies à usage intérieur, lexportation des spécialités contenant lassociation lopinavir/ ritonavir ou de lhydroxychloroquine est interdite. Ces dispositions ne sappliquent pas à lapprovisionnement des collectivités relevant des articles 73 et 74 de la Constitution et de la Nouvelle-Calédonie. « Pour lapplication du présent article, sont considérés comme établissements de santé les hôpitaux des armées, lInstitution nationale des Invalides et les structures médicales opérationnelles relevant du ministre de la défense déployées dans le cadre de létat durgence sanitaire. ». Liens relatifs Liens relatifs

article_url: https://www.legifrance.gouv.fr/eli/decret/2020/3/25/2020-314/jo/texte