Dans le feuilleton de l’hydroxychloroquine, gare à la rediffusion d’anciens épisodes. C’est le cas d’un article mis en ligne fin avril par le blog « IA Transhumanisme » sur l’efficacité supposément plébiscitée dans le monde entier de la fameuse molécule promue par le professeur Didier Raoult. Début juin, cet article continue d’être fréquemment partagé sur les réseaux sociaux, comme « preuve » de l’efficacité du traitement. Et ce, alors qu’il se base sur un sondage parcellaire effectué fin mars. Ce que dit la publication « L’hydroxychloroquine qualifiée de thérapie la plus efficace par les médecins pour le coronavirus : enquête mondiale », titre ce billet de blog en apparence richement sourcé. Il comprend en effet de nombreuses références et liens vers des sites de référence, comme le Washington Post, à l’appui de sa démonstration. Pourquoi cette information est périmée Si l’enquête sur laquelle se base cette publication existe, elle est, en réalité, ancienne. Celle-ci a, en effet, été réalisée par un institut de sondage médical, Sermo, du 25 au 27 mars, il y a plus de deux mois, une éternité à l’échelle du Covid-19 et de la recherche scientifique. Ce sondage mondial s’appuie sur la participation de 6 227 médecins. A titre de comparaison, à elle seule, la France comptait 225 000 docteurs en activité au 1er janvier 2018, selon les chiffres de la Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques (Drees). Ce sondage, reflet très partiel du consensus médical au début du printemps, permettait d’établir trois tendances : Les traitements les plus prescrits par les généralistes contre le Covid-19 étaient alors les antalgiques comme le paracétamol (56 %), les antibiotiques de type azithromycine (41 %) et l’hydroxychloroquine ou la chloroquine (33 %). 72 % des médecins interrogés prescrivaient de l’hydroxychloroquine en Espagne, 49 % en Italie, 28 % en France, 17 % en Allemagne, 7 % au Japon. 37 % des médecins ayant traité des malades du Covid-19 estimaient que l’hydroxychloroquine (ou la chloroquine) est la thérapie la plus efficace. Le chiffre était particulièrement élevé en Espagne et en Italie (62 %). Ils étaient 32 % à lui préférer l’antibiotique, 31 % à trouver le paracétamol plus efficace et 32 % à avoir répondu « aucun » à la question du traitement le plus efficace. Fin mars, l’hydroxychloroquine et la chloroquine étaient considérées comme les traitements les plus efficaces par les médecins interrogés par Sermo. SERMO Depuis, l’Institut Sermo a régulièrement conduit une dizaine d’autres enquêtes, sur un rythme hebdomadaire. La dernière en date, réalisée fin mai, montre un taux de prescription de l’hydroxychloroquine et de la chloroquine en baisse (24 %). Celle-ci ne se classe plus qu’au onzième rang des traitements jugés les plus efficaces (35 % des sondés), très loin derrière la médecine traditionnelle chinoise (61 %) et la vitamine D (58 %). Fin mai, l’hydroxychloroquine et la chloroquine n’étaient plus que le onzième traitement en termes d’efficacité, selon un nouveau sondage en ligne de Sermo. SERMO Difficile d’en déduire quoi que ce soit : ces sondages réalisés en ligne, entièrement empiriques, sans cadre méthodologique strict, n’ont pas grande valeur scientifique. Ils ne sont que des instantanés partiels des savoirs, des pratiques et des croyances médicales dans un contexte de grande incertitude. Le document de Sermo l’indique lui-même : « Les données fournies n’ont pas vocation à servir de base à une recommandation médicale ou une méthode de traitement. » Indice de leur caractère limité : dans le même sondage dont les répondants plébiscitaient l’hydroxychloroquine, fin mars, les généralistes étaient 47 % à réclamer en urgence plus d’information sur l’efficacité des différents traitements sur la maladie, en faisant leur sujet de préoccupation le plus prioritaire. Ces sondages n’ont pas de valeur scientifique. Fin mars, 47 % des médecins sondés reconnaissaient eux-mêmes avoir besoin de plus d’informations. SERMO Depuis, différentes études ont été menées. Il est encore difficile d’en tirer des conclusions définitives. Parmi elles, celle de The Lancet affirmant que l’hydroxychloroquine était inefficace, voire néfaste, a été retirée. L’essai clinique Recovery, en Grande-Bretagne, est arrivé, début juin, à la conclusion que l’hydroxychloroquine n’avait « aucun effet bénéfique » sur les malades du Covid-19. Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Le Monde Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/06/08/l-hydroxychloroquine-therapie-la-plus-efficace-un-sondage-obsolete-qui-circule-encore_6042157_4355770.html