De minuscules mais redoutables missiles: les postillons sont le vecteur privilégié de transmission dhomme à homme du SARS-CoV-2, un virus qui se contracte par voie aérienne, comme la grippe, mais pour lequel plusieurs inconnues demeurent, notamment sa capacité à rester en suspension dans lair. Une transmission aérienne Chaque virus a ses propres caractéristiques de transmission, quon peut diviser en trois grandes catégories, rappelle François Renaud, biologiste de lévolution des maladies infectieuses: la transmission vectorielle, qui a besoin dun vecteur, comme le moustique pour infecter (chikungunya, zika...), par contact avec les fluides humains, comme le VIH ou Ebola, et par voie aérienne et postillons, comme la rougeole, la grippe, les rhumes et le SARS-CoV-2, le virus responsable de la maladie Covid-19. Cette dernière catégorie est la plus difficile à contrôler, souligne auprès de lAFP ce chercheur du CNRS au laboratoire des maladies infectieuses de Montpellier (sud-est de la France). Le SARS-CoV-2 est un filament d’ARN encapsulé qui entre dans une cellule pour sy reproduire, et en contaminer dautres. Il vient ensuite coloniser les cellules des voies respiratoires, sa cible privilégiée, au sein desquelles il produit des virions, particules virales infectieuses. Lorsquune personne malade tousse ou éternue, elle expectore une nuée de postillons qui sont autant de missiles porteurs des virions conçus au sein du système respiratoire, explique le biologiste. Ces postillons, des gouttelettes issues du système humide (mucus) de nos voies respiratoires et notre gorge, sont aussi expulsés lorsque nous parlons - en moindre quantité mais potentiellement contagieux aussi, précise Christophe Bécavin, spécialiste des mécanismes dentrée du virus dans lorganisme. Une personne saine va donc sinfecter par inhalation des gouttelettes émises par quelquun de contaminé. La porte de sortie du virus, cest la bouche, la porte dentrée principale, ce sont les muqueuses de la bouche et du nez, résume Michaël Rochoy, médecin généraliste dans le nord de la France. Il peut aussi pénétrer par les yeux. Le Covid-19 peut également se contracter par manuportage: lorsquune gouttelette infectée tombe sur un objet, elle y laisse une charge virale un certain temps, précise le Dr Rochoy. On sinfecte alors via la main si on la porte au niveau de nos muqueuses. La transmission interhumaine du nouveau coronavirus. Cliquez pour voir en plus grand. Crédits : AFP - Maryam EL HAMOUCHI Linfectiosité dun seul postillon est encore inconnue Un seul postillon peut-il suffire à infecter ? On ne sait pas, car on ignore encore quelle est la charge minimum pour attraper le Covid-19, développe Christophe Bécavin, chercheur du CNRS à l’Institut de pharmacologie moléculaire. De même, si un postillon atterrit sur une surface, celle-ci sera infectée plus ou moins longtemps en fonction du matériau car la qualité du virus contenu dans la gouttelette diminue avec le temps. La charge virale dépend notamment de la quantité de virus que vous avez en vous, or nous sommes tous différents par rapport à cette maladie, ajoute François Renaud. En suspension dans les airs Un postillon est de leau qui reste, grâce à la tension superficielle de leau, dans son état de goutte, à lintérieur de laquelle le virus est piégé. La gouttelette commence à retomber par terre au bout dun à deux mètres, en moyenne, du fait de la gravité, observe Christophe Bécavin. Doù les mesures de distanciation sociale. Mais une grande inconnue demeure: le virus peut-il survivre en aérosol, dans des gouttes plus petites (moins de 5 micromètres), voire quand leau sest évaporée ? Et donc rester actif en suspension dans lair, comme cest le cas notamment de la rougeole ? Auquel cas on ne serait plus protégés par la gravité, et on pourrait se contaminer rien quen passant dans une pièce où un malade a toussé quelques heures avant... Les Académies américaines des sciences ont récemment fait part dinformations faisant pencher la balance en faveur dune transmission du virus par des bioaérosols, et non plus seulement par les gouttelettes projetées directement sur le visage ou des surfaces. Dans une étude, des chercheurs de luniversité du Nebraska ont notamment retrouvé des portions du code génétique du virus dans lair expulsé par des malades Covid-19. Ils ont trouvé de lARN de virus au bout de deux heures. On ne sait pas en revanche sil était encore infectieux. Cette question de la présence du virus dans les aérosols est primordiale, cela voudrait dire quil flotterait dans lair et sortirait même par le nez; il faut attendre dautres études scientifiques pour le savoir, souligne Christophe Bécavin. Porter des masques Par précaution, de nombreux médecins, ainsi que lAcadémie de médecine, recommandent le port généralisé du masque couvrant la bouche ET le nez. Il faut partir de lhypothèse la plus défavorable, plaide le Dr Rochoy, co-initiateur du collectif Stop postillons. Car même confinés, les gens sortent faire leurs courses, ils se parlent et il ne leur est pas toujours possible de respecter les distances. Les écrans anti-postillons (masques et visières) permettent de retenir les gouttelettes ; le virus va rester à lintérieur et protéger les autres, explique ce généraliste. Si tout le monde en porte, cest un effet de masse qui crée un système barrière pour couper les missiles que nous envoie ce virus, contre lequel il nexiste ni traitement ni vaccin, conclut François Renaud. 2 réactions COVID-19 Coronavirus Coronavirus en France Epidémie 2 réactions

article_url: https://www.sciencesetavenir.fr/sante/vie-et-mort-du-postillon-l-arme-fatale-du-coronvirus_143550