Coronavirus au Portugal. Pas de retour à l’école qui continue à distance jusqu’à la fin de l’année Les élèves jusqu’au collège du Portugal devront continuer leur année scolaire à distance jusqu’à la fin des cours, a annoncé jeudi le chef du gouvernement. Le Premier ministre portugais Antonio Costa | CARLOS COSTA – AFP Afficher le diaporama fermer Le Premier ministre portugais Antonio Costa | CARLOS COSTA – AFP Ouest-France avec AFP Publié le 09/04/2020 à 19h41 Abonnez-vous Écouter Lire plus tard Newsletter Coronavirus Chaque jour, lessentiel des informations à connaître avec Ouest-France Merci de saisir votre adresse e-mail OK Votre e-mail est collecté par le Groupe SIPA Ouest-France pour recevoir nos actualités. En savoir plus. Partagez Facebook Twitter Flipboard Messenger LinkedIn Email La scolarité se fera à distance au Portugal jusqu’à la fin de l’année scolaire, à l’exception de certains cours de l’enseignement secondaire en fonction de l’évolution de la pandémie de Covid-19, a annoncé jeudi 9 avril 2020 le Premier ministre Antonio Costa. Les cours du troisième trimestre reprendront le 14 avril, après les vacances de Pâques, mais sans activités scolaires en présentiel, a déclaré Antonio Costa à l’issue du conseil des ministres. Pour les élèves de 6 à 15 ans, l’enseignement à distance sera renforcé par des contenus pédagogiques diffusés par la télévision publique, a-t-il précisé. Les cours « en présentiel » limités au lycée Dans le secondaire, le gouvernement pourra décider de rouvrir les écoles pour certains cours de l’équivalent de la première et de la terminale, en fonction de l’évolution de la pandémie. Dans ce cas, pour respecter les mesures de distanciation sociale, les cours en présentiel seront très limités et ne concerneront que les matières sanctionnées par l’examen d’accès à l’enseignement supérieur, a précisé M. Costa. Et toute personne fréquentant les écoles devra porter des masques de protection à l’intérieur des établissements, qui seront fournis par le ministère de l’Éducation, a-t-il encore dit. 408 morts au Portugal La fin de l’année scolaire a été fixée au 26 juin. Les écoles portugaises sont fermées depuis le 16 mars. Les principales universités portugaises ont également suspendu leurs cours. Selon le dernier bilan publié jeudi, le Portugal a recensé 408 morts du Covid-19, tandis que le nombre total de cas déclarés a atteint les 13 956. Partager cet articlefermer Coronavirus au Portugal. Pas de retour à l’école qui continue à distance jusqu’à la fin de l’annéeOuest-France.fr AGRANDIR Coronavirus Confinement Europe Éducation Portugal Actualité en continu

article_url: https://www.ouest-france.fr/sante/virus/coronavirus/coronavirus-au-portugal-pas-de-retour-l-ecole-qui-continue-distance-jusqu-la-fin-de-l-annee-6804604