Accueil Monde Coronavirus : Les écoles publiques de New York resteront fermées, maire et gouverneur en désaccord CORONAVIRUS La décision du maire de New York, Bill de Blasio, est contestée par le gouverneur de l’Etat Andrew Cuomo, qui estime être le seul décisionnaire sur la question 20 Minutes avec AFP Publié le 11/04/20 à 21h36 — Mis à jour le 11/04/20 à 21h36 0 commentaire 383 partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Pinterest Partager sur Linkedin Imprimer Envoyer par Mail Le maire de New York, Bill de Blasio, le 31 mars 2020. — Frank Franklin II/AP/SIPA Les écoles publiques de New York, épicentre de la pandémie de coronavirus aux Etats-Unis, resteront fermées jusqu’à la fin de l’année scolaire, a annoncé ce samedi le maire Bill de Blasio, mais le gouverneur de l’Etat Andrew Cuomo a rapidement répliqué qu’il était seul décisionnaire sur cette question. « Cette décision n’a rien de facile », a dit Bill de Blasio lors d’une conférence de presse dans la matinée. Mais « cela nous aidera clairement à sauver des vies ». Toutefois, en milieu de journée, Andrew Cuomo a affirmé qu’il avait seul l« autorité légale » pour prendre cette décision. Mésentente sur la question du confinement « Vous ne pouvez pas prendre une décision uniquement pour la ville de New York, sans coordination avec la région métropolitaine, parce que tout marche ensemble », a expliqué le gouverneur lors de son point presse. Andrew Cuomo a assuré comprendre la position du maire. « Il veut fermer (les écoles) jusqu’en juin, et nous pourrions le faire, mais nous allons le faire en coordination avec les autres villes », a-t-il dit. Freddi Goldstein, une porte-parole de Bill de Blasio, a noté sur Twitter que les deux responsables, rivaux de longue date au sein du parti démocrate, s’étaient déjà opposés sur la question du confinement de la population. « Nous avions raison à l’époque et nous avons raison aujourd’hui », a-t-elle affirmé, assurant : « les écoles resteront fermées ». The Governors reaction to us keeping schools closed is reminiscent of how he reacted when the Mayor called for a shelter in place. We were right then and were right now. Schools will remain closed, just like how we eventually - days later - moved to a shelter in place model. — Freddi Goldstein (@FreddiGoldstein) April 11, 2020 Le nombre de morts en augmentation Le nombre de morts liées au coronavirus ne cesse de monter dans la ville de New York et a déjà atteint 5.820 décès selon l’université Johns Hopkins, qui actualise les bilans en continu. Mais les hospitalisations sont en train de baisser, selon les autorités. La fermeture, effective depuis le 16 mars, concerne 1,1 million d’enfants qui sont passés à l’enseignement à distance. Le maire a dit avoir décidé de garder les écoles fermées après en avoir discuté vendredi soir avec l’épidémiologiste Anthony Fauci, conseiller de la Maison-Blanche sur le virus. Des prêts de matériels pour les familles Selon la municipalité, les familles n’ayant pas le matériel nécessaire pour les cours en ligne se verront prêter ordinateurs et tablettes par la mairie. Quelque 175.000 appareils ont déjà été envoyés à des enfants de la ville. Le gouverneur Cuomo avait prolongé la fermeture de toutes les écoles de l’Etat jusqu’au 29 avril. Plus de 170.000 personnes sont atteintes du virus dans l’Etat, et plus de 8.600 en sont mortes. Avec un peu moins de 800 morts en 24 heures depuis quelques jours (783 comptabilisés vendredi), la situation se stabilise « mais à un taux horrible », a dit Andrew Cuomo, ajoutant que ce « chiffre incroyable montre une perte et une souffrance incroyables ». Bill de Blasio a également indiqué que 6.000 adultes new-yorkais vivant dans des refuges pour personnes sans-abri allaient être transférés dans des hôtels. Monde Coronavirus : Les Etats-Unis, deuxième pays le plus touché après l’Italie Société Coronavirus : En France, en Angleterre et aux Etats-Unis, les messages aux fenêtres et aux balcons se multiplient avec le confinement Monde Covid 19 Coronavirus Confinement Ecole Etats-Unis New York Une faute ? 0 commentaire 383 partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Linkedin À lire aussi 11/04/20 | PANDEMIE Des victimes du coronavirus enterrées dans une fosse commune à New York 11/04/20 | PANDEMIE Record de plus de 2.100 morts du Covid-19 aux Etats-Unis en 24 heures 09/04/20 | PANDEMIE Aux Etats-Unis, les pharmacies autorisées à réaliser des tests du Covid-19 10/04/20 | RECESSION La Réserve fédérale américaine met en place sa riposte économique Plus d’actu Précédent 1 sur 2 Suivant

article_url: https://www.20minutes.fr/monde/2759203-20200411-coronavirus-ecoles-publiques-new-york-resteront-fermees-maire-gouverneur-desaccord