La médecine démunie face aux tempêtes hyper-inflammatoires Vue en plein écran Une majorité des malades hospitalisés présente une pneumonie sévère avec atteinte bilatérale qui est la signature de la forme grave de la maladie. ©Photo News Olivier Gosset 05 avril 2020 Aujourdhui à 09:19 Phénomène hyper-inflammatoire, les orages de cytokine semblent jouer un rôle clé dans les cas graves de Covid-19. Mais ils laissent pour lheure la médecine relativement démunie, aucune approche thérapeutique nayant montré son efficacité. Phénomène hyper-inflammatoire, les orages de cytokine semblent jouer un rôle clé dans les cas graves de Covid-19 et laissent pour lheure la médecine relativement démunie. Fièvre, fatigue, toux sèche: quatre fois sur cinq le nouveau coronavirus SARS-CoV-2 provoque des symptômes bénins ou modérés. Mais souvent sajoute une gêne respiratoire qui peut déboucher sur un syndrome respiratoire aigu sévère. Cest le cas pour environ une personne sur cinq ou sur six qui nécessite une hospitalisation pour sen sortir, selon lOrganisation mondiale de la santé (OMS). Difficultés à respirer, impression davoir les poumons dans un étau, lèvres ou visages qui commencent à bleuir sont des signaux dalerte qui doivent amener à une consultation urgente, selon lorganisme sanitaire américain CDC. Laggravation du 7e jour Une majorité des malades hospitalisés présente une pneumonie sévère avec atteinte bilatérale qui est la signature de la forme grave de la maladie, selon lOMS. Souvent laggravation arrive brutalement, environ 7 jours après lapparition des premiers symptômes, selon Pr Yazdan Yazdanpanah, chef du service des maladies infectieuses de lhôpital Bichat (Paris). Ce calendrier garde une grande part de mystère et de variabilité, mais débouche régulièrement sur un syndrome de détresse respiratoire aiguë (SDRA). Cette situation où les poumons ne fournissent pas assez doxygène aux organes vitaux, nécessite une ventilation artificielle avec lutilisation de respirateur. Choc cytokinique Les preuves saccumulent pour suggérer quune partie des patients souffrant de formes sévères de Covid-19 sont sujets dun syndrome de choc cytokinique écrit, avec des collègues britanniques, Jessica Manson, spécialiste des phénomènes inflammatoires à University College Hospital de Londres, dans la revue médicale The Lancet. Ce phénomène de tempête hyper-inflammatoire est repéré et décrit depuis une vingtaine dannées seulement. Il a été pointé du doigt pour expliquer la dangerosité de deux autres maladies respiratoires provoquées par des coronavirus, le Sras (774 morts essentiellement en Asie en 2002-03) et le Mers (Syndrome respiratoire du Moyen-Orient, 866 décès depuis 2012). On le suspecte aussi davoir été à loeuvre lors de grandes pandémies grippales, telle la terrible grippe espagnole, qui a tué environ 50 millions de personnes en 1918-19. Réponse immunitaire exubérante Les cytokines sont des substances naturellement produites par les cellules du système immunitaire pour réguler laction immunitaire, en particulier pour favoriser la réaction inflammatoire qui est une réponse naturelle de défense dun organisme agressé. Mais dans le cas de lorage cytokinique, on observe un emballement de ce système qui débouche sur une réaction hyper-inflammatoire pouvant devenir létale. Je pense quune réponse immunitaire exubérante est ce qui véritablement tue les patients Stanley Perlman Expert de lUniversité de lIowa Quelle est limportance de ces tempêtes dans lengrenage mortel des cas sévères de Covid-19? Cest une très bonne question, répond le spécialiste américain en microbiologie et immunologie, Stanley Perlman, qui sest penché sur ces phénomènes dans les cas du Sras et du Mers. Je pense quune réponse immunitaire exubérante est ce qui véritablement tue les patients (de Covid-19, ndlr) en détruisant les tissus. Mais ce nest pas une certitude, répond à lAFP cet expert de lUniversité de lIowa. Comment calmer lorage? Il faudrait pouvoir calmer lorage au niveau des poumons sans pour autant abaisser les barrières immunitaires des malades. Pour linstant, la médecine tâtonne et monte des essais dans lurgence alors que la pandémie progresse. Par exemple à Paris le groupe hospitalier public AP-HP a lancé ces derniers jours lessai CORIMMUNO pour tester plusieurs médicaments contre ces réactions inflammatoires excessives. A lheure actuelle, il nexiste aucune approche thérapeutique efficace et éprouvée contre ce phénomène, déplore le Pr Perlman. Luniversitaire souligne quadministrer des corticoïdes, médicaments anti-inflammatoires courants, seraient à coup sûr délétères pour les malades de Covid-19. Source: AFP Lire également Publicité Publicité Publicité

article_url: https://www.lecho.be/dossiers/coronavirus/la-medecine-demunie-face-aux-tempetes-hyper-inflammatoires/10219005.html