Attention, la majorité de ces pays nont pas acté de réouverture des classes en septembre AFP France Publié le jeudi 16 avril 2020 à 19:05 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Deux visuels, partagés plusieurs dizaines de milliers de fois en 48h, critiquent la volonté française de réouvrir progressivement les écoles à partir du 11 mai, arguant que lItalie, lEspagne, le Portugal, la province du Québec et lEtat de New York ont acté une fermeture jusquen septembre. Mais si la décision française suscite des inquiétudes et des critiques de plusieurs professionels, la majorité des autres pays et territoires mentionnés na pas acté, à ce stade, de réouverture en septembre. Capture décran Facebook, prise le 16/04/2020 Capture décran Facebook, prise le 16/04/2020 Prenons le cas de lEspagne pour commencer. Le second visuel affirme que la fermeture des écoles y est prévue jusquen septembre. Le premier visuel dit plutôt jusquà nouvel ordre, et cest ce dernier qui a raison. Le confinement est à ce jour officiellement prévu jusquau 25 avril, mais sil peut bien sûr être prolongé, le gouvernement na à ce stade pas acté de fermeture des écoles jusquen septembre. Voici ce que déclarait la ministre espagnole de lEducation le 26 mars à la télévision publique : Nous sommes pleinement confiants dans le fait que les élèves puissent revenir de manière présentielle au moins, je dis bien au moins, 15 ou 20 jours. Cela pourrait être en mai, cela pourrait être en juin. Le 15 avril au Parlement, elle a réaffirmé quune potentielle réouverture serait conditionnée aux recommandations de santé : à partir du moment ou le ministère de la Santé (…) nous informe que les conditions existent, nous donne les conditions pour que les écoles rouvrent, nous le ferons avec plaisir. Première à avoir imposé le confinement à toute sa population, lItalie doit le respecter à ce stade jusquau 3 mai. A linstar de lEspagne, son gouvernement na pour linstant pas annoncé de date de réouverture des classes, même sil vrai que des médias italiens estiment que la reprise nest pas envisagée avant septembre par le gouvernement. LOMS nous dit que les écoles sont un endroit propice à la contagion, les plus jeunes même quand ils sont asymptomatiques peuvent diffuser le virus. En rouvrant les écoles nous pourrions favoriser une explosion des contaminations, cest un risque que nous ne pouvons pas nous permettre en ce moment, a déclaré ce matin la vice-ministre de lEducation Anna Ascani, sur la chaîne de télévision Rai 3, citée par lagence AGI. Elle na mentionné aucune date, même hypothétique, pour la réouverture des écoles. Au Portugal, en revanche, le Premier ministre a officiellement acté le 9 avril que la scolarité se fera à distance jusquà la fin de lannée scolaire, à lexception de certains cours de lenseignement secondaire en fonction de lévolution de la pandémie de Covid-19. Les cours du troisième trimestre reprendront le 14 avril, après les vacances de Pâques, mais sans activités scolaires en présentiel, a déclaré Antonio Costa à lissue du conseil des ministres. Dans le secondaire, le gouvernement pourra décider de rouvrir les écoles pour certains cours de léquivalent de la première et de la terminale, en fonction de lévolution de la pandémie. La fin de lannée scolaire a été fixée au 26 juin. Pas de décision pour linstant au Québec, incertitude à New York Dans la province du Québec, les écoles sont actuellement fermées jusquau 1er mai. Rien de plus na été confirmé de plus pour le moment, ni pour une rentrée plus hâtive ou tardive. Il est donc faux de dire que nos écoles seront fermées jusquen septembre, puisque rien na été annoncé en ce sens, a répondu le ministère de lEducation, interrogé par lAFP le 16 avril. Dans la province canadienne du Nouveau-Brunswick en revanche, le ministre de lEducation a acté la fermeture des écoles jusquà la fin de lannée scolaire. Quant aux écoles de lEtat de New York, elles sont au coeur dune petite passe darmes entre le maire de la ville Bill de Blasio et le gouverneur de lEtat Andrew Cuomo. Le maire a annoncé le 11 avril la fermeture des écoles jusquà la fin de lannée scolaire, mais le gouverneur de lEtat a rapidement répliqué quil était seul décisionnaire sur cette question. Cette décision na rien de facile, a dit M. de Blasio lors dune conférence de presse. Mais cela nous aidera clairement à sauver des vies. Vous ne pouvez pas prendre une décision uniquement pour la ville de New York, sans coordination avec la région métropolitaine, parce que tout marche ensemble, a répondu le gouverneur un peu plus tard. Ce dernier a assuré comprendre la position du maire. Il veut fermer (les écoles) jusquen juin, et nous pourrions le faire, mais nous allons le faire en coordination avec les autres villes, a-t-il dit. La fermeture, effective depuis le 16 mars, concerne 1,1 million denfants qui sont passés à lenseignement à distance. Inquiétude de professionnels en France Emmanuel Macron a annoncé le 13 avril une réouverture des classes à partir du 11 mai. Une réouverture qui ne se fera pas du jour au lendemain, a précisé ensuite le ministre de lEducation Jean-Michel Blanquer. Il a prévenu que les enfants des mêmes âges ne rentreraient pas au même moment et quil ne pourrait pas y avoir de classes avec de grands groupes délèves. Quant à la mise à disposition de masques pour tous les enfants et enseignants, ça fait partie des choses quon va décider au cours des deux prochaines semaines, a-t-il dit. Interrogé juste après lallocution dEmmanuel Macron lundi, le premier syndicat du primaire, le Snuipp-FSU, a exprimé une forte inquiétude: on sait que lécole est un lieu de haute transmission, de haute contamination, ça paraît être en contradiction totale avec le reste, a réagi sa secrétaire générale Francette Popineau. Le président de la Fédération des médecins de France Jean-Paul Hamon, sest dit tracassé mardi par cette annonce qui ferait courir un risque inutile, selon lui. Les enfants nobéissent pas forcément aux consignes, ils vont naturellement jouer ensemble et ils risquent de ramener le virus à la maison, a-t-il rappelé. Il est essentiel de pas se précipiter et de sassurer dune organisation qui garantisse la sécurité sanitaire des personnels et des élèves en prenant toutes les mesures nécessaires, a appelé de son côté le syndicat Unsa Education. Si début mai, nous constatons que toutes les conditions sanitaires ne sont pas réunies, nous nous opposerons à la réouverture, prévient aussi le Snalc, syndicat du secondaire, qui exige des tests pour tous les personnels et élèves.

article_url: https://factuel.afp.com/attention-la-majorite-de-ces-pays-nont-pas-acte-de-reouverture-des-classes-en-septembre