Coronavirus : La Flandre paie les factures dénergie des chômeurs techniques 19/03/20 à 09:17 Mise à jour à 09:17 Source : Belga Le Vif Le gouvernement flamand a annoncé mercredi de nouvelles mesures de soutien socio-économique dans le cadre de la crise du coronavirus. 427Fois partagé Jan Jambon Lexécutif N-VA, CD&V, Open Vld a étendu la prime de 4.000 euros instaurée la semaine dernière à tous les commerces qui doivent fermer à partir de ce mercredi, après les annonces de mardi soir du Conseil national de sécurité. Les vendeurs de marché sont désormais concernés. Les entreprises ayant plusieurs établissements pourront demander cinq primes maximum. Les établissements Horeca qui ont un service à emporter et peuvent donc ainsi rester partiellement ouverts peuvent désormais eux aussi solliciter la prime, tout comme certains indépendants complémentaires. Pas moins de 31.000 entrepreneurs et indépendants se sont déjà signalés. Si la fermeture dure plus de 21 jours, ces commerces pourront encore recevoir une indemnisation de 160 euros par jour. La garantie publique proposée aux entreprises qui doivent emprunter pour surmonter la crise le sera à hauteur de 75% et au prix de 0,25% du montant total. Une mesure frappante a été prise pour les travailleurs mis au chômage technique en raison du coronavirus: leur facture domestique deau, de gaz et délectricité sera prise en charge pendant un mois par lensemble des contribuables flamands. Vingt millions deuros sont prévus à cet effet, au bénéfice de 100.000 travailleurs. Un système de report de paiement sera adopté si la crise dure au-delà dun mois. Selon une information du quotidien De Tijd, il suffit quun membre du foyer soit au chômage technique. De plus, les compagnies deau, délectricité et de gaz nont pas le droit de couper leau, le gaz ou lélectricité en période de confinement. Sans surprise, les camps de vacances et activités de mouvements de jeunesse ont été supprimés pendant les vacances de Pâques. Une commande de 7 millions deuros de masques buccaux devrait être livrée bientôt, mais le gouvernement Jambon appelle les entreprises et organisations qui en ont à les donner aux hôpitaux. Ceux qui peuvent en fabriquer eux-mêmes sont invités à les apporter aux maisons de repos. Les crèches restent ouvertes pour accueillir les enfants de travailleurs de professions dites cruciales. Une compensation financière sera offerte pour les initiatives daccueil, et la réglementation sur les jours de répit sera assouplie. Le gouvernement demande à Kind en Gezin, léquivalent flamand de lONE, de suspendre les vaccinations jusquau 5 avril. Dautres mesures fiscales sont prises, comme le report de quatre mois du paiement des taxes de circulation des entreprises. Le gouvernement promet de faire preuve de souplesse dans lexamen des budgets communaux et examine un report de certaines taxes. Au sud du pays, le gouvernement de la Fédération Wallonie-Bruxelles a discuté ce mercredi des mesures annoncées la veille après le Conseil national de sécurité. Une nouvelle réunion est programmée jeudi. A Bruxelles, des réunions internes avaient lieu ce mercredi avant un gouvernement jeudi, puis le vote sur les pleins pouvoirs que doit lui accorder le Parlement. Le gouvernement wallon sest aussi réuni ce mercredi. Il pourrait communiquer dans le courant de la journée. Lire aussi: La Wallonie octroie une indemnité de 5.000 euros par entreprise fermée Lexécutif N-VA, CD&V, Open Vld a étendu la prime de 4.000 euros instaurée la semaine dernière à tous les commerces qui doivent fermer à partir de ce mercredi, après les annonces de mardi soir du Conseil national de sécurité. Les vendeurs de marché sont désormais concernés. Les entreprises ayant plusieurs établissements pourront demander cinq primes maximum. Les établissements Horeca qui ont un service à emporter et peuvent donc ainsi rester partiellement ouverts peuvent désormais eux aussi solliciter la prime, tout comme certains indépendants complémentaires. Pas moins de 31.000 entrepreneurs et indépendants se sont déjà signalés. Si la fermeture dure plus de 21 jours, ces commerces pourront encore recevoir une indemnisation de 160 euros par jour. La garantie publique proposée aux entreprises qui doivent emprunter pour surmonter la crise le sera à hauteur de 75% et au prix de 0,25% du montant total. Une mesure frappante a été prise pour les travailleurs mis au chômage technique en raison du coronavirus: leur facture domestique deau, de gaz et délectricité sera prise en charge pendant un mois par lensemble des contribuables flamands. Vingt millions deuros sont prévus à cet effet, au bénéfice de 100.000 travailleurs. Un système de report de paiement sera adopté si la crise dure au-delà dun mois. Selon une information du quotidien De Tijd, il suffit quun membre du foyer soit au chômage technique. De plus, les compagnies deau, délectricité et de gaz nont pas le droit de couper leau, le gaz ou lélectricité en période de confinement. Sans surprise, les camps de vacances et activités de mouvements de jeunesse ont été supprimés pendant les vacances de Pâques. Une commande de 7 millions deuros de masques buccaux devrait être livrée bientôt, mais le gouvernement Jambon appelle les entreprises et organisations qui en ont à les donner aux hôpitaux. Ceux qui peuvent en fabriquer eux-mêmes sont invités à les apporter aux maisons de repos. Les crèches restent ouvertes pour accueillir les enfants de travailleurs de professions dites cruciales. Une compensation financière sera offerte pour les initiatives daccueil, et la réglementation sur les jours de répit sera assouplie. Le gouvernement demande à Kind en Gezin, léquivalent flamand de lONE, de suspendre les vaccinations jusquau 5 avril. Dautres mesures fiscales sont prises, comme le report de quatre mois du paiement des taxes de circulation des entreprises. Le gouvernement promet de faire preuve de souplesse dans lexamen des budgets communaux et examine un report de certaines taxes. Au sud du pays, le gouvernement de la Fédération Wallonie-Bruxelles a discuté ce mercredi des mesures annoncées la veille après le Conseil national de sécurité. Une nouvelle réunion est programmée jeudi. A Bruxelles, des réunions internes avaient lieu ce mercredi avant un gouvernement jeudi, puis le vote sur les pleins pouvoirs que doit lui accorder le Parlement. Le gouvernement wallon sest aussi réuni ce mercredi. Il pourrait communiquer dans le courant de la journée.Lire aussi: La Wallonie octroie une indemnité de 5.000 euros par entreprise fermée 427Fois partagé Coronavirus Le monde daprès, prétexte à un retour au confessionnal? Le prix du coronavirus? Un quart du PIB mondial Comment Ethias passe le cap du coronavirus Le plan de relance européen de 750 milliards risque den décevoir plus dun en Belgique Mithra va-t-il vaincre le coronavirus?Lisez tous les articles sur Coronavirus Coronavirus: notre dossier Covid : avoir de belles dents pourrait faire de nous des super-propagateurs Transferts de patients: On a limpression quil ny a pas une vraie volonté de faire quelque chose La particularité qui rend le covid si dangereux Un vaccin rapide mais peu efficace pourrait aggraver la pandémie Coronavirus: Il est encore trop tôt pour approuver le traitement au plasma en BelgiqueLisez tous les articles sur Coronavirus: notre dossier En savoir plus à ce sujet: Bruxelles Wallonie N-VA Open VLD Conseil National de Sécurité Plus

article_url: https://www.levif.be/actualite/belgique/coronavirus-la-flandre-paie-les-factures-d-energie-des-chomeurs-techniques/article-news-1266633.html?cookie_check=1586429368