Question posée par Pascale le 18/03/2020 Bonjour, Votre question fait référence à plusieurs déclarations et mesures prises depuis le début des mesures de confinement en France, le 17 mars. Cédric O, secrétaire dEtat au Numérique, a ainsi appelé sur Twitter à «privilégier le wifi, télécharger ses séries la nuit plutôt que les regarder en streaming [et] éviter la 4K». Netflix a de son côté décidé, sur demande du commissaire européen Thierry Breton, de limiter la qualité de son flux vidéo, afin de réduire la quantité de données nécessaires pour regarder des séries. Mais Internet va-t-il planter si les Français nen limitent pas leur utilisation ? «La réponse est non. On a beaucoup surjoué le truc», assure Nicolas Guillaume, dirigeant de Netalis, opérateur télécom régional et secrétaire général de lAssociation des opérateurs télécoms alternatifs (Aota). «Il faut bien distinguer trois choses quand on parle de réseau Internet, détaille-t-il. En fixe comme en mobile, il y a des points de collecte du trafic au niveau local. Chez certains opérateurs, il peut exister quelques goulots détranglement à ce niveau-là, mais au niveau très local, et surtout en zone rurale. Ensuite, le deuxième niveau, ce sont les réseaux longue distance, qui transportent le trafic en fibre optique. Là, cest lautoroute, il ny a pas de souci. Le dernier point, ce sont les cœurs de réseau, principalement à Paris et à Marseille. Il ny a pas de saturation non plus à lheure actuelle. A la limite, à ce niveau-là, cest linterconnexion entre les opérateurs [fournisseurs daccès à Internet, ndlr] et les plateformes, comme Netflix ou Youtube, qui peut être compliquée en ce moment. Et cette interconnexion, ça coûte de largent. Principalement à celui qui injecte le trafic sur le réseau.» Ce qui peut sans doute expliquer le choix de Netflix. «Un risque majeur : le confinement total» Pas dinquiétude non plus du côté dOrange : «Nos réseaux sont conçus avec une réserve importante de capacité, pour pouvoir notamment répondre à des pics de trafic violents, explique Jean-Luc Vuillemin, directeur des réseaux internationaux du groupe. Par exemple, une mise à jour sur un jeu comme Fortnite, il faut imaginer que ce sont les téléphones et les ordinateurs du monde entier qui veulent télécharger au même moment de grandes quantités de données. Dailleurs, la dernière mise à jour de Fortnite a eu lieu de mardi à mercredi, ce qui na pas aidé. Ça montre leur sens de là-propos…» Depuis le début des mesures de confinement, «il y a eu une augmentation sur la data, mais surtout sur la voix, qui a quasiment doublé dans des pays comme lItalie par exemple. Ça reste très gérable. Tant quon a la capacité à gérer le réseau, à intervenir pour augmenter les capacités, pour de la maintenance, il ny a pas de risque quInternet plante». Jean-Luc Vuillemin identifie quand même un «risque majeur» : «Si on arrivait dans une situation de confinement total, où les gens ne pourraient plus sortir du tout, même pour travailler, là, on aurait du mal.» Et note au passage que la consommation est bien corrélée au stade de lépidémie : «En Corée et en Chine, on observe un retour à la normale.» Le problème de l’hébergement Pourquoi, si le réseau tient le coup daprès tous les acteurs, est-ce que certains utilisateurs français ont pu ressentir des ralentissements ? «Le problème se situe au niveau des serveurs qui hébergent les contenus. Lhébergement est trop souvent le parent pauvre de services web et on constate les dégâts aujourdhui», regrette Nicolas Guillaume. Prenons un exemple : lorsque le gouvernement a publié en ligne lattestation de déplacement dérogatoire, des millions de personnes ont voulu la télécharger en quelques minutes. Le site du ministère de lIntérieur a progressivement ralenti (voire est devenu inaccessible pour certains internautes) car les serveurs de la Place Beauvau narrivaient pas à suivre la demande. Ce nest donc pas linfrastructure dInternet qui est cause (les «tuyaux») mais certains serveurs sursollicités pendant la période. Les opérateurs français saccordent également sur le fait quil vaut mieux passer, si possible, par le réseau filaire (box internet) que le réseau mobile. «Sur le mobile, le spectre est plus limité. Pour les applications gourmandes, comme les mises à jour, etc. il vaut mieux passer en wifi pour décharger au maximum sur le fixe.» Cela explique pourquoi les opérateurs ont lancé lopération «Tous en wifi», pour limiter au maximum le trafic sur la 4G et la 3G et ne pas les engorger. Ou que Cédric O, secrétaire dEtat au Numérique, appelle sur Twitter à «privilégier le wifi». «Ce sont des bonnes pratiques, souligne Nicolas Guillaume, mais il y a aussi de la communication politique derrière. Cela permet de montrer quon agit sur ce sujet et de rassurer dune certaine façon la population déjà tendue dans cette période. Sans Internet, cela risquerait dêtre très dur pour certaines personnes isolées ou fragiles.» Quoi quil en soit, si la situation venait à se détériorer, les règlements européens autorisent les opérateurs «à mettre en œuvre des mesures raisonnables de gestion du trafic», comme limiter certains services très gourmands en bande passante, pour éviter des congestions, comme lexplique Next Inpact. Rappelons enfin quil existe certaines mesures simples pour limiter sa consommation de bande passante Internet, comme le fait de privilégier la télévision via la TNT plutôt que via sa box. Cordialement

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/21/internet-peut-il-planter-si-tout-le-monde-l-utilise-trop-pendant-le-confinement_1782525/