Novéant-sur-Moselle | Télécommunication L’antenne Free de 38 m de haut va bientôt sortir de terre À Novéant-sur-Moselle, au lieu-dit Le-Clou, un plateau en béton vient d’être coulé. Il sera le socle de l’antenne de télécommunication de Free Mobile, de 38 de haut. Son installation n’a rencontré aucune opposition l’an passé. Les inquiétudes sont vives parmi ses opposants. 01 mars 2020 à 05:02 | mis à jour le 02 oct. 2020 à 16:05 - Temps de lecture : | | 01 / 02 On devine les constructions non loin et le clocher de l’église Saint- Genest. Photo RL 02 / 02 Même si l’endroit semble désert, on le verra le site du bas du village. Photo RL Un socle en béton vient d’être coulé sur un terrain situé à moins de 100 m de l’église Saint-Genest de Novéant. Free Mobile a l’intention d’y installer une antenne relais de 38 m de haut. Elle rejoindra le plan de développement de l’opérateur. Un grand nombre d’antennes sont nécessaires pour le déploiement de la 5G. Le maillage nécessaire à la 5G L’opération fait partie du maillage souhaité par cet opérateur pour être prêt à répondre à la mise sur le marché en avril prochain, par l’Etat, des fréquences 5G. La commune de Novéant-sur-Moselle, d’un peu moins de 1 300 hectares, qui changera de maire aux prochaines municipales, va voir ses grandes qualités paysagères liées à la diversité de son relief, être modifiées dans les prochains jours. Les dés sont jetés depuis le 23 mai 2019. Le panneau de chantier est très clair. Il précise que Free Mobile, représenté par Maxime Lombardini (Paris), va édifier au lieudit Le Clou, à Novéant, ce relais radiotéléphonique. L’arrêté de non-opposition à une déclaration préalable au nom de la commune est affiché, précisant qu’il n’a pas été fait opposition à la déclaration préalable. Des inquiétudes Nul n’ignore ici la très forte pression immobilière. Il est compréhensible que tout soit fait pour le développement du village inscrit au Parc Naturel Régional de Lorraine. Tout le monde sait que sans un bon réseau Internet il est difficile d’attirer des entreprises et de jeunes habitants dans ce village périurbain où 2 000 habitants vivent à l’ombre de l’Arbre de la liberté, un tilleul bicentenaire. La 5G est un saut technologique très important. Les problèmes qu’elle pose à de nombreux niveaux sont loin d’être résolus. « Être exposé à un champ électromagnétique pulsé qui passe en off/on en permanence à une vitesse ultrarapide n’a jamais été étudié sur l’être vivant, humain ou animal » s’inquiète Annie Sasco, médecin et chercheuse experte internationale en épidémiologie des cancers. « Les effets sont très peu connus, mais le phénomène de coupures et de reprises très rapides de ces ondes pourrait empêcher une adaptation des cellules et des organes, avec des risques accrus de tumeurs du cerveau, de problèmes de rythme cardiaque ». Des questions encore sans réponses Le déploiement des nouvelles antennes 5G fait craindre une augmentation considérable de l’exposition aux rayonnements par radiofréquences. Rien ne doit faire oublier les inconnues sécuritaires, sanitaires et environnementales non résolues, que cette technologie amène avec elle. Un moratoire Les scientifiques recommandent un moratoire sur le déploiement de la 5G, (5e génération de support hertzien pour les communications mobiles). Il semble pourtant que les opérateurs se positionnent en construisant rapidement le maximum d’antennes comme ils souhaitent le faire à Vaux (Free) ou Zac d’Augny (Orange) en oubliant peut-être que la 5G augmentera considérablement l’exposition aux champs électromagnétiques de radiofréquence (CEM-RF) par rapport aux réseaux existants 2G, 3G, 4G, Wi-Fi etc. Economie Edition Metz et agglomération Novéant-sur-Moselle Verny-bassin Commerce et services Environnement Autres Société Autres Newsletter Recevez gratuitement toute linformation de votre région Votre adresse e-mailOK

article_url: https://www.republicain-lorrain.fr/edition-metz-et-agglomeration/2020/03/01/l-antenne-free-de-38-m-de-haut-va-bientot-sortir-de-terre