Coronavirus : loyers, eau, électricité… Qu’en est-il ? Publié le 03/04/2020 17:16 Durée de la vidéo : 1 min. France 3 Article rédigé par France 3 France Télévisions 12/13 Édition du vendredi 3 avril 2020 De nombreux Français sont en difficulté, impactés par la crise sanitaire du Covid-19. Des initiatives ont été prises afin de les aider à payer leur loyer, mais aussi leurs factures. Le journaliste Viktor Frédéric était sur le plateau du 12/13 pour aborder les solutions proposées aux Français en difficulté économique. En effet, avec cette crise sanitaire, de nombreux Français connaissent des difficultés et des baisses de revenus. Des initiatives sont prises pour les aider à payer leur loyer. En Seine-Saint-Denis, des bailleurs sociaux proposent déjà de réduire voire de suspendre les loyers pour toute la période du confinement, explique notamment le journaliste. Des facilités de paiement Viktor Frédéric rajoute : Dans tous les cas, si vous rencontrez des difficultés à payer votre loyer, il faut vous rapprocher de votre agence départementale d’information sur le logement. Des conseillers, des juristes vous aideront gratuitement à trouver des solutions. Enfin, quelques gestes sont également proposés par les fournisseurs d’eau et d’énergie : Engie va rembourser deux mois d’abonnement à ses clients les plus fragiles, et de son côté, Veolia s’est engagé à accepter un paiement partiel des factures, sans frais supplémentaires, en cas de difficultés. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/coronavirus-loyers-eau-electricite-quen-est-il_3898313.html