Question posée par Sophie le 11/04/2020 Bonjour, Votre question fait référence à plusieurs publications virales ces derniers jours, notamment sur Twitter et Facebook. Tout commence avec la publication dun article de lassociation Robin des toits, qui milite entre autres pour la limitation des antennes-relais de téléphonie mobile et linterdiction de technologies comme le wi-fi ou le Bluetooth. Lassociation revient sur une ordonnance prise dans le cadre de la crise sanitaire du Covid-19 et publiée le 26 mars au Journal officiel. «Dans un contexte de mise sous tension des réseaux de communications électroniques résultant dun accroissement massif des usages numériques du fait de la mise en œuvre des mesures de confinement de la population, lordonnance introduit, pour la durée de létat durgence sanitaire, des adaptations des procédures applicables pour garantir la continuité du fonctionnement des services et de ces réseaux», peut-on effectivement lire sur le site du gouvernement Vie-publique.fr. En dautres termes, lordonnance assouplit fortement les procédures qui permettent aux opérateurs téléphoniques dinstaller ou de modifier des installations comme les antennes relais pour leur permettre de faire face à laugmentation du trafic lié au confinement. Pendant la période de la crise sanitaire, les fournisseurs daccès à Internet ne seront par exemple plus obligés de transmettre un dossier dinformation au maire de la ville où est installée une antenne pour la modifier, ou de solliciter lAgence nationale des fréquences (ANFR) pour en implanter une. Pour lassociation Robin des toits, «il est légitime de penser que cette libéralisation du secteur a pour but de préparer le déploiement de la 5G». Lanalyse est ensuite reprise et déformée le 2 avril dans un article du site Le Media pour tous, qui se définit comme un «site de réinformation», fondé par un ancien militant dEgalité et Réconciliation (mouvement dextrême droite dAlain Soral), Vincent Lapierre. Son titre est ainsi beaucoup plus affirmatif : «Coronavirus : une ordonnance passe en douce et facilite linstallation de la 5G (entre autres).» Le texte permettrait en effet «une liberté presque totale pour les opérateurs de téléphonie dinstaller des antennes relais», avance Le Media pour tous. Qui conclut que linstallation de la 5G «va arriver exactement pendant létat durgence sanitaire», car avec ce «nouveau décret, lEtat franchit une nouvelle étape en offrant une liberté totale aux opérateurs de téléphonie mobile». Quelques jours plus tard, lancienne ministre de lEnvironnement Corinne Lepage dénonce à son tour le fait que «lordonnance du 26 mars généralise la 5G». Puissances d’émission Selon lavocat Alexandre Archambault, spécialiste des questions liées aux télécoms et au numérique, lordonnance na pourtant rien à voir avec la 5G. Le texte précise en effet que la pose dune nouvelle antenne nest possible sans accord de lANFR que «lorsque limplantation est strictement nécessaire pour assurer la continuité du fonctionnement des services et des réseaux de communications électroniques». Surtout, «les normes régissant les puissances démission continuent de sappliquer, et limplantation doit être régularisée au bout de trois mois après la fin de létat durgence sanitaire», précise lavocat. Lordonnance ne concerne ainsi «que la 2G, la 3G et la 4G, déjà déployées, sur des zones en tension nécessitant de densifier temporairement des infrastructures afin de garantir la continuité des communications en situation de crise». Cest également ce quexplique le directeur de lANFR, Gilles Brégant : «Il sagit dune mesure qui permet de reparamétrer le réseau et qui concerne uniquement les fréquences attribuées pour la 2G, la 3G et la 4G. Certains opérateurs ont besoin de plus de capacités à certains endroits. Par exemple, les antennes qui sont vers le quartier de la Défense [où se trouvent principalement des bureaux] sont probablement sous-utilisées en ce moment. Alors que des antennes près de quartiers résidentiels le sont plus en raison du confinement.» Les opérateurs peuvent donc choisir dutiliser une des six bandes de fréquence quils nutilisaient pas jusque-là sur des antennes déjà installées dans ces zones. En temps normal, ces ajustements prennent cinq semaines : le temps que lANFR vérifie que les nouvelles fréquences souhaitées par un opérateur sintègrent bien dans le «paysage électromagnétique» (et ne perturbe pas la diffusion de la télévision ou les activités de larmée par exemple). «Pour un confinement de quelques semaines, ce délai navait pas beaucoup de sens. Donc on effectue toujours nos contrôles, mais a posteriori.» Gilles Brégant précise également que les opérateurs nont pas profité du texte pour multiplier les antennes relais : «Pour linstant, nous navons eu quune seule demande déposée dans le cadre du dispositif durgence, sur une antenne existante.» La raison est simple : comme le relève le média indépendant écologiste Reporterre, «construire une antenne relais nécessite lintervention dentreprises du bâtiment, dont beaucoup subissent aussi des mesures de confinement». Reste que selon Reporterre, «cette dérégulation temporaire inquiète les associations de lutte contre les ondes», notamment car la suspension de lobligation dinformation des maires risque de nuire à linformation des habitants. Retard Comble de laffaire, la crise sanitaire pourrait plutôt avoir pour conséquence un retard du développement de la 5G en France : comme le rapportait les Echos, les enchères qui devaient permettre lallocation «des fréquences 5G aux opérateurs télécoms devaient avoir lieu à partir du 21 avril», mais seront «reportées, à une date encore indéfinie», en raison de la pandémie. «Les seuls sites 5G qui tournent actuellement sont uniquement des sites de tests. Les fréquences nont pas encore fait lobjet dune décision dattribution. Donc la 5G commerciale, ce nest pas pour demain, y compris en douce», conclut lavocat Alexandre Archambault. A noter que les opérateurs anticipent dores et déjà le déploiement de cette nouvelle technologie : certaines antennes relais étaient en cours dinstallation pour améliorer le maillage en 3G et 4G, et éventuellement être réutilisées dans le futur pour la 5G, puisque ces critères seront pris en compte pour lattribution des nouvelles fréquences. Cest le cas par exemple de cette station dans la région Grand-Est, prévue depuis mai 2019 selon le Républicain Lorrain, et dont linstallation a commencé début mars, avant la nouvelle ordonnance. Une autre information a également pu alimenter la confusion : en Belgique, lopérateur Proximus a décidé récemment de lancer son offre 5G sur des fréquences normalement dédiées à la 4G. «A ma connaissance, il ny a aucun plan de ce type en France», précise Gilles Brégant de lANFR. A LIRE AUSSI : Le développement de la 5G est-il dangereux pour la santé ? Cordialement Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews. Cette semaine : Guerre des masques : lEtat se sert-il dans les commandes des régions ?

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/13/le-gouvernement-a-t-il-generalise-la-5g-pendant-le-confinement_1785045