Tous les jours, retrouvez le [ fil vert ] , le rendez-vous environnement de Libération. Le vendredi, CheckNews répond à une question environnement. Question posée par Julien Navarro le 14/02/2019 Bonjour, Nous avons reformulé votre question qui porte sur les propos de Arthur Firstenberg repris par plusieurs sites français. Vous nous demandez : «Ce que dit cet homme est-il vrai ? Lorsque les premiers satellites ont été lancés à la fin des années 90 pour les téléphones mobiles, le jour de leur lancement, les personnes sensibles à ces phénomènes sont tombées gravement malades. Le taux de mortalité a également augmenté de 5 à 10% aux États-Unis et il a été signalé que les oiseaux ne volaient pas.» Arthur Firstenberg est un auteur américain connu pour son engagement contre les ondes. Dans un article publié par le DailyStar le 4 février dernier (et ensuite traduit par différentes plateformes), il est présenté comme lannonciateur dune catastrophe mondiale liée au passage à la 5G. Il y tient les propos que vous nous demandez de vérifier. Des affirmations fausses Concernant la première affirmation, la mortalité a stagné entre 1989 et 1995 aux Etats-Unis, selon les données de la banque mondiale. On ne peut donc pas parler d’une hausse de 5 à 10%. Concernant la deuxième affirmation: la mort d’un groupe d’oiseaux dans une localité est un phénomène connu, même si on ne sait toujours pas exactement l’expliquer. À l’automne dernier, un cas similaire a déjà été attribué - à tort - à une antenne 5G. Lire aussi : Est-il vrai quun essai dun mât pour le réseau 5G a causé la mort de centaines doiseaux à La Haye? Où en est la 5G en France ? Le gouvernement a établi une feuille de route pour le développement de la 5G en France en juillet 2018. Pour le moment, nous en sommes encore au stade des expérimentations, notamment à Belfort, Bordeaux, Douai, Grenoble, Lannion, Lille, Lyon, Marseille, Nantes, Toulouse, Sophia-Antipolis et en Ile-de-France. Ces autorisations dexpérimentations sont données par lAutorité de régulation des communications électroniques et des Postes (Arcep). «Les limites dexposition aux champs électromagnétiques sont fixées par le cadre réglementaire et sappliquent indépendamment de la technologie (2G, 3G, 4G ou 5G). Les réseaux 5G qui seront déployés par les opérateurs devront donc respecter ces valeurs limites tout autant que les technologies en place aujourdhui», précise le Gouvernement. Ce suivi en est ainsi à ses débuts et est assuré par l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail et l’Agence nationale des fréquences (ANFR). «Pour le moment, nous disposons des données constructeurs et nous suivons les expérimentations pour vérifier le respect des seuils dexposition du public», explique Gilles Brégant, directeur général de lANFR. Des ondes surveillées Les effets sanitaires des ondes restent toutefois une question regardée de près par les différentes autorités. Les ondes et radiofréquences peuvent endommager les tissus biologiques par chauffage, selon le Centre de contrôle des maladies américain. Elles sont classées cancérogènes possibles par le Centre international de recherche sur le cancer et sont lobjet dun projet dévaluation des effets sanitaires et environnementaux de lOMS. Lire aussi : Lélectrosensibilité est-elle une maladie imaginaire ? En France, lAnses a créé en 2011 un groupe de travail «radiofréquences et santé» pour mesurer limpact sanitaire de lexposition des populations. Le rapport de 2013 ne mettait pas en évidence «deffets sanitaires avérés. Certaines publications évoquent néanmoins une possible augmentation du risque de tumeur cérébrale, sur le long terme, pour les utilisateurs intensifs de téléphones portables.» LAnses affirme également que lexposition globale est «faible au regard des valeurs limites dexpositions actuellement utilisées» mais quil existe des «zones dexpositions notablement plus importantes qui pourraient être technologiquement réduites». Enfin, dans son rapport de 2016, Exposition aux radiofréquences et santé des enfants, lagence recommande «de limiter lutilisation par les enfants des dispositifs électroniques émetteurs (tablettes, téléphone, etc.)». Cordialement

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2019/02/15/le-developpement-de-la-5g-est-il-dangereux-pour-la-sante_1709354/