Non, cette vidéo ne montre pas une agression contre des Africains en Chine mais une bagarre à New York il y a un mois Thomas Saint-Cricq Publié le mardi 14 avril 2020 à 18:00Mis à jour le mercredi 15 avril 2020 à 09:40 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Alors que l’Union africaine a exprimé son extrême préoccupation le 11 avril sur la situation d’Africains victimes de discrimination à Canton en Chine, une vidéo partagée le lendemain sur Facebook et Twitter prétend montrer des Africains tabassés par des locaux dans les rues de cette métropole du sud de la Chine. En réalité, cette vidéo a été filmée dans le quartier du Bronx à New York devant un restaurant asiatique et a été diffusée il y a près d’un mois. Deux publications partagées des milliers de fois en 24 heures sur Twitter et Facebook prétendent montrer, dans une vidéo, des Chinois tabassant des Africains à Guangzhou (lautre nom de Canton, NDLR) et une chasse aux Africains en Chine. Une autre publication, diffusée en anglais, affirme quil sagit dun couple de Kenyans se battant avec un couple de Chinois dans les rues de Wuhan. Ces publications ont été diffusées quelques jours après que plusieurs Africains résidant à Canton ont raconté avoir été victimes dexpulsions arbitraires et de discriminations. Le 11 avril lUnion africaine a exprimé son extrême préoccupation et appelé Pékin à des mesures rectificatives immédiates. Le lendemain, le gouvernement chinois a promis daméliorer le traitement des habitants africains de cette ville de 15 millions dhabitants. La vidéo mise en avant par ces publications sur les réseaux sociaux na pourtant rien à voir avec ces incidents. En réalité, cette vidéo montre une bagarre dans un quartier du Bronx à New York et a été diffusée le 18 mars dernier. Capture décran prise le 14 avril 2020 Dans cette vidéo, on observe une femme et deux hommes aux traits asiatiques échanger des coups avec deux hommes et une femme à la peau noire, sans distinguer lequel des deux groupes est lagresseur initial. En observant attentivement larrière-plan lors des 6 premières secondes, on aperçoit facilement deux éléments de lautre côté de la rue : à gauche, une panneau dindication bleu avec le sigle SBH puis à droite, une devanture commerciale PayOMatic écrite en jaune et blanc sur fond bleu. Une recherche par mot clé sur un moteur de recherche dimage comme Google Images permet de retrouver un logo ressemblant au panneau dindication SBH présent dans la vidéo. Il sagit du logo du St Barnabas Hospital, un hôpital installé dans le Bronx, un quartier du nord de New York, aux Etats-Unis. Nous avons donc localisé cet hôpital sur Google Maps et vérifié si le second indice - la devanture commerciale Pay Omatic- était bien présent à proximité, comme cest le cas dans la vidéo. Loutil rechercher à proximité de Google Maps permet effectivement de retrouver un Pay-Omatic à 200m de lhôpital SBH, et de sy promener virtuellement en utilisant la fonction Google Street View. Voici ci-dissous plusieurs éléments facilement repérables au début de la vidéo : les indications SBH et PayOmatic, un graffiti sur une porte de garage de couleur verte, un arbre au bord de la chaussée, un marquage blanc sur la route, une borne dincendie, puis de larges trottoirs formés par des plaques carrés de béton. Captures décran prises le 14 avril 2020 Nous avons comparé ces indices visuels aux images disponibles dans Street View. Les logos de lhôpital et du PayOmatic, le graffiti, larbre, la bouche dincendie, les grandes plaques de béton : tous sont facilement visibles en bougeant petit à petit langle de la caméra de Street View. Capture décran de GoogleMap prises le 14 avril 2020 Dans les dernières secondes de la vidéo, on saperçoit que son auteur filme depuis larrière dune vitrine et dune porte en verre. Sur Street View, on distingue deux restaurants, dont un chinois, munis de vitrines et de portes en verre. Sur la base de tous ces éléments identiques, on peut donc affirmer que cette scène de bagarre a été filmée devant un restaurant chinois, au numéro 565 de la 184e rue de New York comme lindique Google, et non à Canton comme laffirment les publications sur Twitter et Facebook. En utilisant loutil Invid-Weverify codéveloppé par lAFP, qui permet de réaliser des recherches dimages inversées, nous avons aussi découvert que cette vidéo a été diffusée dès le 18 mars sur le réseau plate-forme Reddit, soit plus de deux semaines avant les premiers témoignages dAfricains se disant victimes de discriminations à Canton, auxquels lAFP a consacré un article le 11 avril.

article_url: https://factuel.afp.com/non-cette-video-ne-montre-pas-une-agression-contre-des-africains-en-chine-mais-une-bagarre-new-york