Maladie Covid-19 (nouveau coronavirus) © Institut Pasteur - Coronavirus, agent du SRAS (syndrome respiratoire aigu sévère) Imprimer | Partager Une épidémie de pneumonies, décrite à l’époque comme dallure virale de cause inconnue a émergé dans la ville de Wuhan (province de Hubei, Chine) en décembre 2019. Le 9 janvier 2020, la découverte d’un nouveau coronavirus a été annoncée officiellement par les autorités sanitaires chinoises et l’Organisation mondiale de la santé (OMS). D’abord appelé 2019-nCoV puis SARS-CoV-2, ce virus est différent du virus SARS-CoV responsable de lépidémie de SRAS en 2003. Il est également différent du virus MERS-CoV responsable d’une épidémie évoluant depuis 2012 au Moyen-Orient. Ce nouveau virus est lagent responsable de cette nouvelle maladie infectieuse respiratoire appelée Covid-19 (pour CoronaVIrus Disease 2019). 9 janvier 2020 : découverte d’un nouveau coronavirus (SARS-CoV-2). Ce nouveau virus est responsable dune maladie infectieuse respiratoire appelée Covid-19. Lagence Santé publique France met à jour régulièrement les chiffres clés et lévolution de la Covid-19 en France et dans le monde. Aidez-nous à faire avancer la rechercheFaites un don ! Voir toutes les fiches maladies Mise à jour le 15 décembre 2020 à 13h Depuis la mi-août, l’OMS*, fait des points hebdomadaires avec les variations de nombre de cas et de nombre de décès dune semaine à lautre. Voir tous les chiffres, chaque jour, pays par pays sur le site l’OMS Lagence Santé publique France** met aussi à jour régulièrement les chiffres clés et lévolution de la Covid-19 en France et dans le monde. Elle annonce le nombre de cas confirmés de Covid-19 (sous-estimés car uniquement parmi les personnes testées), mais aussi et surtout les personnes actuellement hospitalisées dont celles en réanimation, les décès, les clusters en cours dinvestigation, les départements en situations de vulnérabilité, etc. Cause Cette pneumonie est une maladie infectieuse causée par un virus appartenant à la famille des coronavirus, pour le moment identifié sous le nom de SARS-CoV-2. Le réservoir de virus est probablement animal. Même si le SARS-CoV-2 est très proche d’un virus détecté chez une chauve-souris, l’animal à l’origine de la transmission à l’homme na pas encore été identifié. L’hypothèse du pangolin, petit mammifère consommé dans le sud de la Chine, comme hôte intermédiaire entre la chauve-souris et l’homme, na pas été confirmée. Symptômes La durée de lincubation est en moyenne de 5 jours, avec des extrêmes de 2 à 12 jours. Linstallation des symptômes se fait progressivement sur plusieurs jours, contrairement à la grippe qui débute brutalement. Les premiers symptômes sont peu spécifiques : maux de tête, douleurs musculaires, fatigue. La fièvre et les signes respiratoires arrivent secondairement, souvent deux ou trois jours après les premiers symptômes. Dans les premières études descriptives provenant de Chine, il sécoule en moyenne une semaine entre lapparition des premiers symptômes et ladmission à lhôpital à la phase détat de la maladie. A ce stade, les symptômes associent fièvre, toux, douleurs thoraciques et gêne respiratoire et la réalisation dun scanner thoracique montre presque toujours une pneumonie touchant les deux poumons. Dautres signes cliniques ont été décrits depuis les premières études : des signes datteinte du système nerveux central sexprimant en particulier chez les personnes âgées sous la forme dune désorientation ; une perte du goût ou/et de lodorat, qui survient chez 30 à 50% des adultes infectés, avec une prédominance féminine, est très évocatrice du diagnostic de Covid-19. La gravité des signes cliniques nécessite le maintien à lhôpital denviron 20% des malades et 5% nécessitent une admission en réanimation. Les formes les plus graves sont observées principalement chez des personnes vulnérables en raison de leur âge (plus de 70 ans) ou de maladies associées, en particulier lobésité. Des études observationnelles privilégiées ainsi que des travaux de modélisation ont montré que linfection peut être asymptomatique ou paucisymptomatique (entrainer pas ou peu de manifestations cliniques) chez 30 à 60 % des sujets infectés, en particulier chez les jeunes enfants (moins de 12 ans). Transmission La majorité des cas initialement décrits concernait des personnes ayant fréquenté un marché d’animaux vivants. L’hypothèse d’une zoonose (maladie transmise par les animaux) est donc privilégiée. La transmission interhumaine a été établie plus tard et on estime qu’en l’absence de mesures de contrôle et de prévention, chaque patient infecte entre 2 et 3 personnes. La transmission se fait essentiellement par voie aérienne (gouttelettes de postillons émises au cours des efforts de toux mais aussi lors de la parole) et passe par un contact rapproché (moins dun mètre) et durable (au moins 15 minutes) avec un sujet contagieux. Des particules de plus petite taille peuvent aussi être émises sous formes daérosols au cours de la parole, ce qui expliquerait que le virus puisse persister en suspension dans lair dans une pièce non ventilée (et justifie dans ces circonstances le port du masque). Enfin le virus peut conserver une infectiosité pendant quelques heures sur des surfaces inertes doù il peut être transporté par les mains ce qui justifie une bonne hygiène des mains. Comment se fait le diagnostic ? Il existe différents types de tests pour casser les chaînes de transmission du virus et maîtriser l’évolution de l’épidémie en France, notamment : Les tests virologiques (RT-PCR) permettent de déterminer si une personne est porteuse du virus au moment du test grâce à un prélèvement par voie nasale ou salivaire. Fonctionnement et fiabilité des tests RT-PCR pour la détection du SARS-CoV-2 (pasteur.fr). Les tests antigéniques rapides constituent un outil supplémentaire pour réduire les chaînes de transmission virale. Ils viennent en complément des tests RT-PCR qui restent la technique de référence pour la détection de l’infection à la Covid-19. Ce test antigénique détermine si la personne est infectée au moment du test et est prioritairement réservés aux personnes symptomatiques. (source : Assurance maladie) Les tests sérologiques permettent de rechercher si une personne a développé une réaction immunitaire après avoir été en contact avec le virus. Lire les conditions pour se faire tester sur Gouvernement.fr Les rapports des évaluations réalisées par le centre national de référence (CNR Institut Pasteur et CNR laboratoire associé des Hospices Civils de Lyon) ont été communiqués aux autorités de santé françaises qui sont en charge de définir une méthodologie de validation de ces tests et d’établir une première liste des dispositifs médicaux de diagnostic in vitro validés, sur le fondement des évaluations du CNR et du cahier des charges de la Haute Autorité de Santé. Lire « Les tests pour le diagnostic des infections par les SARS-CoV-2 ». Précautions / Prévention Les gestes barrières sont efficaces : Se laver les mains régulièrement (eau + savon) ou utilisez une solution hydroalcoolique. Tousser ou éternuer dans votre coude, ou dans un mouchoir. Eviter de se toucher le visage. Utiliser des mouchoirs à usage unique (et les jeter à la poubelle après le premier usage). Saluer sans serrer la main, sans embrassades. Conserver une distance dau moins 1,5 mètre avec tout interlocuteur. Bien aérer les pièces. En l’absence de traitement, la meilleure des protections pour vous et pour vos proches est, en permanence, le respect des mesures barrières et de la distanciation physique. En complément, portez un masque quand la distance d’un mètre ne peut pas être respectée. Source : Gouvernement.fr Lire les informations de précaution et de prévention sur le site de l’Organisation mondiale de la santé. Prise en charge et traitement Les traitements actuellement disponibles contre le coronavirus sont détaillés sous « Les traitements » sur le site du gouvernement. De nombreux projets de vaccins sont en cours d’élaboration et d’essai cliniques. Retrouvez le point sur la stratégie vaccinale sur le site du gouvernement. Retrouvez les avis du Haut Conseil de la Santé Publique à propos du coronavirus, notamment concernant les recommandations thérapeutiques. J’ai des symptômes (toux, fièvre) qui me font penser à la maladie Covid-19 : je reste à domicile, j’évite les contacts. Je prends contact avec mon médecin traitant qui pourra me proposer une consultation et un test de diagnostic en fonction des symptômes que je présente. Si les symptômes s’aggravent avec des difficultés respiratoires et signes d’étouffement, j’appelle le SAMU-Centre 15, qui décidera de la conduite à tenir. (source Gouvernement.fr) Eviter tout contact avec lentourage. Ne pas se rendre chez son médecin traitant ou aux urgences, pour éviter toute potentielle contamination. Limiter les déplacements au strict nécessaire. Besoin dinformations par téléphone sur le nouveau coronavirus ? Un numéro vert répond aux questions des Français sur le nouveau coronavirus de 9h à 19h, sept jours sur sept : 0 800 130 000. Attention, la plateforme téléphonique n’est pas habilitée à dispenser des conseils médicaux, en cas de signes d’infections respiratoires dans les 14 jours suivant votre retour dune zone à risque, il faut contacter le 15. Toutes les réponses aux questions que vous vous posez sur le Coronavirus COVID-19 Quelques questions fréquentes (mises à jour le 25 juin 2020) Quel est le réservoir animal ? Un virus à 96% identique au SARS-CoV-2 a été identifié chez des chauves-souris capturées en Chine.La chauve-souris est donc très vraisemblablement le réservoir du virus. Comment s’est effectué le passage de l’animal à l’homme ? Il est très vraisemblable quun mammifère ait servi d’hôte intermédiaire entre la chauve-souris et l’homme. Cet animal intermédiaire nest pas identifié avec certitude, mais le pangolin est suspecté. Le virus peut-il persister dans l’environnement? Et le cas échant, pendant combien de temps ? Au vu des données disponibles, la survie des coronavirus dans le milieu extérieur n’est que quelques heures sur des surfaces inertes sèches. Les mesures d’hygiène standard (lavage des mains, nettoyage de surfaces) sont efficaces. (Lire aussi le paragraphe transmission, plus haut) De nouvelles études* font état d’un risque de transmission du virus par voie aéroportée, à travers des microgouttelettes émises lors de la parole ou des bio-aérosols de particules virales en suspension, pouvant être majorés dans les espaces confinés. *Source : K. A. Prather et al., Science 10.1126/science.abc6197 (2020) Quelle est la durée de lincubation ? La durée de l’incubation est en moyenne de 5 à 6 jours, avec des extrêmes de 2 à 12 jours, ce qui justifie la période de quarantaine de 14 jours. Quelle est la période de contagiosité ? La contagiosité débute en moyenne 2 jours avant l’apparition des symptômes et jusquà 7 à 10 jours après le début des symptômes. A l’Institut Pasteur Dans le cadre de sa mission de surveillance des virus grippaux et respiratoires sur le territoire français, l’Institut Pasteur a mobilisé ses équipes, via le Centre national de référence Virus des infections respiratoires (dont la grippe) et la Cellule d’intervention biologique d’urgence (Cibu), pour identifier et confirmer les suspicions d’infection respiratoires aiguës liées au nouveau coronavirus (SARS-CoV-2). Le vendredi 24 janvier 2020 le Centre national de référence Virus des infections respiratoires (dont la grippe) a confirmé les trois premiers cas de patients touchés par le coronavirus SARS-CoV-2 sur le territoire français. A partir de ces échantillons, les chercheurs ont pu démarrer le séquençage du génome viral et disposer de la séquence complète dès le mercredi 29 janvier permettant ainsi de la comparer avec la vingtaine d’autres séquences présentes dans le monde. Pour en savoir plus sur le séquençage du génome complet du coronavirus SARS-CoV-2 (alors appelé 2019-nCov). Parallèlement, le CNR a poursuivi son travail sur les échantillons afin d’isoler rapidement le virus et le mettre à la disposition des chercheurs. La mise en culture cellulaire est une étape capitale pour permettre la poursuite des travaux de recherche. Pour en savoir plus sur l’isolement de Coronavirus SARS-CoV-2 (alors appelé 2019-nCov) par les chercheurs de lInstitut Pasteur. Enfin, une Task Force a été mise en place à l’Institut Pasteur pour répondre à l’urgence de cette crise sanitaire. Ce groupe d’action et de recherche mobilise les experts de l’Institut Pasteur sur différents domaines de recherche : La connaissance du virus et de sa pathogenèse ; Le développement de nouveaux outils diagnostiques et la recherche d’anticorps pouvant avoir une application thérapeutique ; Le développement de vaccins ; L’épidémiologie et la modélisation pour mettre en place des stratégies de contrôle de l’épidémie. Toute lactualité de lInstitut Pasteur sur Covid-19 Consultez lespace dédié * Pour suivre les évolutions de lactualité sur le coronavirus SARS-CoV-2, consulter le site de lOrganisation mondiale de la santé. ** Pour suivre lévolution de lactualité en France et pour la conduite à tenir, consulter le site de Santé publique France, et pour des datas sur lévolution de lépidémie le site OpenSource https://dashboard.covid19.data.gouv.fr/vue-d-ensemble?location=FRA Mis en place samedi 1er février, le numéro vert dinformations sur le coronavirus (0800 130 000) Dernière mise à jour le 13 janvier 2021

article_url: https://www.pasteur.fr/fr/centre-medical/fiches-maladies/maladie-covid-19-nouveau-coronavirus