Coronavirus : la Chine a-t-elle demandé à la France de favoriser Huawei dans le dossier de la 5G en échange de masques ? Laccusation lancée par un élu américain a été démentie par Paris. Elle est également jugée peu crédible par les experts. Article rédigé par Benoît Zagdoun France Télévisions Publié le 10/04/2020 22:46 Mis à jour le 10/04/2020 22:46 Temps de lecture : 4 min. Emmanuel Macron serre la main du président chinois Xi Jinping, le 6 novembre 2019 lors dune visite officielle à Pékin. (NICOLAS ASFOURI / AFP) En pleine pandémie de coronavirus, les masques made in China seraient-ils devenus un moyen de pression pour Pékin ? Invité de Fox News, la très conservatrice chaîne dinformation en continu américaine, régulièrement accusée de faire la part belle aux théories complotistes et aux fake news, lélu républicain Mark Green a lancé de lourdes accusations. >> Suivez les dernières infos liées à la pandémie de coronavirus en direct Le représentant du Tennessee au Congrès a affirmé que le président chinois, Xi Jinping, avait demandé à son homologue français, Emmanuel Macron, que Huawei, le champion chinois des télécoms, fasse lobjet dun traitement de faveur dans lobtention du marché des équipements 5G en France, en contrepartie des près de deux milliards de masques commandés par Paris. En France, ces accusations ont été relayées par leurodéputé du Rassemblement national Jérôme Rivière, depuis le dimanche 5 avril sur Twitter. Alors, vrai ou fake news ? Le député @RepMarkGreen affirme dans un entretien sur @FoxNews que la Chine a demandé à #Macron en échange de la vente de 1milliard de #masques lutilisation par la France de la technologie 5G #HUAWEI GRAVISSIME Nouveau scandal #COVID19?@AfpFactuel @Valeurs @Mediapart https://t.co/2yABYaULVt — Jerome Riviere (@jerome_riviere) April 5, 2020 Cette affirmation a été rapidement démentie sur Twitter par lambassade de France aux Etats-Unis. Ce point na pas été soulevé, ni lors de la dernière discussion entre le président Macron et le président Xi ni au cours dautres échanges, écrit la représentation française. Contacté par franceinfo, lElysée a fait la même déclaration. ❌This point has not been raised, either during the latest discussion between President Macron and Presidenr Xi or in the course of any other exchanges. https://t.co/OdC70SAM1V — French Embassy U.S. (@franceintheus) April 5, 2020 Ce thèse est en outre jugée peu crédible par les experts sinologues interrogés par franceinfo. Un tel chantage irait complètement à lencontre de la stratégie de soft power, où la Chine se présente comme une puissance désintéressée qui vient au secours du monde et en est capable grâce à sa politique correcte de lutte contre lépidémie, juge Jean-Philippe Béja, directeur de recherche émérite au CNRS. Les Etats-Unis à loffensive contre Huawei Ça ne correspond pas au récit que la Chine essaie dimposer dans le monde actuellement, abonde Marc Julienne, chercheur à lInstitut français des relations internationales (Ifri). Une telle approche serait parfaitement contre-productive pour Pékin : au lieu de se montrer comme puissance responsable et solidaire, elle se montrerait au yeux de lEtat français comme un puissance coercitive. Il semble aussi invraisemblable que le président de la République ait accepté un tel accord, qui reviendrait à prendre une décision dans lurgence sur une question stratégique de long terme [les infrastructures 5G], poursuit Marc Julienne. Dautant quil semblait ces derniers mois que la France cherchait un moyen – le plus diplomatique possible – de ne pas permettre à Huawei dentrer sur le marché français. Le développement de la 5G est devenu un enjeu géopolitique international, notamment en Europe. Les Etats-Unis tentent de dissuader les Européens de faire confiance à Huawei, premier équipementier télécoms mondial. Selon des responsables américains cités par le Wall Street Journal, Huawei serait contraint par le gouvernement chinois dinstaller des voies daccès secrètes (des backdoors) dans ses réseaux de téléphonie mobile à des fins de surveillance. Des accusations rejetées par Huawei. La Chine craint donc que son fabricant ne soit banni du marché français comme européen. Lambassade de Chine en France a même fait monter la pression, en menaçant Nokia et Ericsson de mesures de rétorsion en Chine si jamais Huawei était désavantagé. Lépidémie retarde le dossier en France Cest dans ce contexte que Paris doit délivrer de façon imminente ses premiers feux verts aux demandes déquipements formulées par les opérateurs, qui ont le choix entre les groupes européens Nokia et Ericsson et Huawei pour le déploiement de la 5G. Les autorisations de lAgence nationale de la sécurité des systèmes dinformation (Anssi) étaient initialement attendues en février, mais elles ont pris du retard. Lépidémie de coronavirus na rien arrangé. Officiellement, aucun équipementier nest frappé dinterdiction dans lHexagone. Nous ne faisons pas de discrimination vis-à-vis de quelque entreprise que ce soit, ni chinoise ni américaine, a rappelé le ministre de lEconomie, Bruno Le Maire, sur BFM Business. Bruno Le Maire na pas caché que largument de la sécurité était primordial. Nous veillons à nos intérêts de sécurité et nos intérêts stratégiques, a-t-il assuré. Sil y a des installations critiques, des installations militaires, des zones nucléaires à proximité, nous mettrons un certain nombre de restrictions pour protéger nos intérêts de souveraineté. Le cœur de réseau est considéré comme stratégique dans une infrastructure mobile, notamment parce quil est équipé de logiciels traitant des données sensibles, dont celles des usagers. La sélection de franceinfo sur le coronavirus • Infographies. Coronavirus : nombre de décès par département, âge des malades, réanimations… Visualisez lévolution de lépidémie en France et en Europe • Décryptage. Larticle à lire avant de fabriquer et porter un masque en tissu • Analyse. La pandémie de coronavirus va-t-elle pousser lespèce humaine à (enfin) respecter la biodiversité ? • Santé. Le coronavirus peut-il aussi sattaquer au cerveau et au cœur ? Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/coronavirus-la-chine-a-t-elle-demande-a-la-france-de-favoriser-huawei-dans-le-dossier-de-la-5g-en-echange-de-masques_3909023.html