Plateformes dexpérimentation 5G ouvertes en bande 26 GHz Panorama des expérimentations 5G Carte des expérimentations 5G La disponibilité des bandes de fréquences pour la 5G La bande 3,5 GHz (3,4 - 3,8 GHz) La bande 26 GHz (24,25 ‑ 27,5 GHz) Pour permettre à lensemble des acteurs - opérateurs, industriels, start-up...- d’anticiper l’arrivée de la 5G, l’Arcep a ouvert début 2018 un guichet « pilotes 5G » : il permet à lArcep de délivrer des autorisations dutilisation de fréquences dans les bandes de fréquence pressenties pour la 5G, à titre transitoire et dans la limite de leur disponibilité. Ce tableau de bord des expérimentations 5G en France présente de manière détaillée les expérimentations en cours ou achevées, sous la forme dun panorama de lensemble des cas dusages testés, dune carte de France des expérimentations 5G, et dun rappel sur la disponibilité des nouvelles bandes de fréquences 5G (3,5 GHz et 26 GHz). La cinquième génération de communications mobiles (5G) se présente comme la génération de rupture, qui devrait représenter un bond technologique ouvrant la porte à une variété de nouveaux usages numériques, aussi bien pour le grand public (démocratisation du streaming vidéo 3D, etc.) que pour les entreprises (développement d’applications de rupture dans tous les secteurs industriels). Il sagit dun enjeu stratégique pour l’industrie française, la compétitivité de notre économie, la rénovation des services publics. Le gouvernement et lArcep ont annoncé leur feuille de route 5G pour la France; et lArcep a publié son programme de travail 5G en juillet 2018. Retrouvez tous les travaux de lArcep pour préparer larrivée de la 5G dans le Grand dossier 5G Plateformes dexpérimentation 5G ouvertes en bande 26 GHz A la suite de lappel lancé conjointement par lArcep et le gouvernement en janvier 2019, lArcep a autorisé de premiers acteurs à exploiter des plateformes dexpérimentation 5G ouvertes en bande 26 GHz. Il sagit de réseaux 5G expérimentaux qui ont obtenu une autorisation dutilisation de fréquences de longue durée en bande 26 GHz, en contrepartie dun engagement à permettre à des acteurs tiers (i.e. autres que le titulaire de lautorisation) dutiliser le réseau expérimental pour venir tester leurs propres cas d’usages de la 5G. Dautres projets de plateformes dexpérimentation 5G ouvertes en bande 26 GHz sont en cours dinstruction par lArcep et seront, le cas échéant, ajoutées ci-dessous. Les acteurs qui sont intéressés pour profiter de ces plateformes dexpérimentation 5G ouvertes en bande 26 GHz sont invités à se rapprocher des titulaires des autorisations listées ci-dessous. Ces derniers sont tenus de publier les conditions daccès à leur réseau. Panorama des expérimentations 5G Dans son panorama des expérimentations 5G, lArcep présente des informations détaillées sur lensemble des expérimentations 5G dans les bandes 3,5 GHz et 26 GHz en métropole et en Outre-mer, en cours ou achevées, classées par cas dusage. Mode demploi Utilisez les menus déroulants ci-dessous pour sélectionner les usages expérimentés et les villes où se déroulent les expérimentations 5G à afficher. Les expérimentations dont les autorisations dutilisation de fréquences ont expiré apparaissent en grisé. Usages expérimentés Mobilité connectéeInternet des objetsVille intelligenteRéalité virtuelleTélémédecineIndustrie du futurVidéo UHDJeu vidéoExpérimentations techniques Villes Aucune expérimentation ne répond à vos critères Carte des expérimentations 5G La carte ci-après fait apparaître les lieux du territoire métropolitain où des expérimentations 5G sont en cours ou achevées. Les expérimentations 5G en bandes 3,5 GHz et 26 GHz apparaissent en rouge et les plateformes dexpérimentation 5G ouvertes en bande 26 GHz apparaissent en bleu. La disponibilité des bandes de fréquences pour la 5G La 5G nécessite de recourir à de nouvelles fréquences, en particulier dans les bandes hautes, pour accroître la capacité et les débits des réseaux mobiles. L’Arcep travaille à la libération de ces bandes, notamment par la migration de certains usages sur d’autres bandes. Cette section fait le point sur la disponibilité des nouvelles fréquences 5G. La bande 3,5 GHz (3,4 - 3,8 GHz) Jusqu’en juillet 2026, la bande 3,4 ‑ 3,8 GHz est attribuée partiellement à différents acteurs, notamment : opérateurs de réseaux radio à très haut débit (THD radio) ou de réseaux de boucle locale radio (BLR) en Wimax dans un certain nombre de départements. Les réseaux THD radio utilisent la bande 3410 ‑ 3460 MHz. Le guichet pour l’attribution de ces fréquences pour le THD radio a été ouvert par l’Arcep, à ce stade, jusqu’à fin 2019. Les réseaux Wimax utilisent aussi dans certains départements 30 MHz répartis dans la bande 3410 ‑ 3580 MHz ; Bolloré Télécom, titulaire de deux blocs de 15 MHz de fréquences. Ces blocs pourraient être réaménagés dans un bloc dont le positionnement final n’est pas encore fixé. Il pourrait se situer dans la bande 3460 ‑ 3490 MHz et dans la bande 3410 ‑ 3460 MHz dans les départements où cette bande n’est pas attribuée par ailleurs ; SHD, titulaire de deux blocs de 15 MHz de fréquences dans les régions Provence-Alpes-Côte d’Azur et Ile-de-France. Ces blocs pourraient être réaménagés dans un bloc dont le positionnement final n’est pas encore fixé. Il pourrait se situer soit dans la bande 3410 ‑ 3460 MHz (bande THD radio) dans les départements où cette bande n’est pas attribuée par ailleurs, soit dans la bande 3490 ‑ 3520 MHz ; différents utilisateurs de stations satellites terriennes, qui disposent d’autorisations jusqu’en 2023 dans la bande 3700 ‑ 3800 MHz. Après 2026, un besoin de bande de garde est identifié pour éviter les brouillages des radars du ministère des armées en dessous de 3,4 GHz, afin de garantir une limitation de puissance telle que recommandée par la Conférence européenne des administrations des postes et des télécommunications (CEPT) dans cette partie du spectre. Cette bande de garde est estimée entre 10 à 20 MHz actuellement par l’industrie, mais pourrait potentiellement être réduite avec l’amélioration des performances des équipements radio. La bande 26 GHz (24,25 ‑ 27,5 GHz) La 5G utilisera de nouvelles fréquences bien supérieures à celles aujourdhui utilisées dans les télécommunications civiles, dans les bandes dites millimétriques (supérieures à 24 GHz). Ces nouvelles bandes de fréquences permettront notamment d’atteindre de très hauts débits pour répondre à des besoins localisés de réseaux mobiles en zones très denses, et de développer de nouveaux services 5G dédiés à lindustrie. À ce jour, seule la bande 26,5 ‑ 27,5 GHz (1 GHz) est libre et peut être utilisée dès 2020. Par la suite, l’intégralité de la bande devrait être rendue progressivement disponible, sous réserve de conditions de coexistence avec les services de radioastronomie et d’exploration de la terre, et des travaux en cours pour évaluer l’utilisation partagée du spectre à 26 GHz entre les systèmes 5G et les stations terriennes des services par satellite dans la bande 25,5 ‑ 27 GHz de façon à éviter un impact significatif sur la couverture et le déploiement 5G dans cette bande. Pour en savoir plus Consultez notre grand dossier sur la 5G 5G expérimentations

article_url: https://www.arcep.fr/cartes-et-donnees/nos-publications-chiffrees/experimentations-5g-en-france/tableau-deploiements-5g.html