Ces théories du complot qui connectent la 5G et le coronavirus Des thèses conspirationnistes affirment que la nouvelle technologie sans fil est responsable de la propagation du virus, voire des morts de lépidémie. Ces affirmations sont fausses. Article rédigé par Benoît Zagdoun France Télévisions Publié le 11/04/2020 06:59 Mis à jour le 11/04/2020 09:09 Temps de lecture : 6 min. Une antenne-relais téléphonique, le 7 avril 2020 à Pékin (Chine). (NICOLAS ASFOURI / AFP) A Liverpool, à Birmingham, à Merseyside... Au Royaume-Uni, des antennes-relais ont été incendiées début avril, rapporte la BBC (en anglais). Cette flambée de violence est survenue alors que les théories conspirationnistes les plus folles embrasent les réseaux sociaux. Ces thèses complotistes tentent par tous les moyens détablir un lien de cause à effet entre le déploiement de la 5G et les morts de la pandémie de coronavirus. > Suivez les dernières informations sur la pandémie de Covid-19 dans notre direct. Franceinfo démêle le vrai du faux. Le virus nexiste pas, la 5G est la cause de tous ces morts : faux Commençons par laffirmation la plus radicale de toutes. Ce post Facebook (en anglais) a été partagé par des milliers dinternautes et trouve un écho sur les réseaux sociaux chez des partisans français des théories du complot. Le message est accompagné de la photo dune affichette affirmant que le coronavirus nexiste pas, quil nest quun prétexte au déploiement de la 5G, qui est elle-même responsable des morts attribuées à la pandémie et qui permettra au gouvernement de surveiller sa population, grâce à la puce RFID contenue dans le vaccin. Capture décran dun post Facebook conspirationniste faisant le lien entre Covid-19 et 5G, en avril 2020. (FACEBOOK) Le coronavirus SARS-CoV-2 existe évidemment bel et bien, tout comme la maladie quil provoque, le Covid-19. On dispose même de photos du virus prises au microscope électronique et publiées par lInstitut national américain des maladies infectieuses (NIAID). On connaît également son génome – sa carte didentité génétique. Dès janvier, des chercheurs chinois en ont décodé la séquence complète à partir déchantillons prélevés sur des malades à Wuhan. LInstitut Pasteur a lui aussi réalisé ce séquençage en France, quelques semaines plus tard. Le vaccin, lui, nexiste pas encore. Des recherches sont en cours, notamment à lInstitut Pasteur, où lefficacité dun candidat vaccin est testée sur lanimal. Il faudra ensuite mener des essais cliniques sur lhomme. Daprès le directeur scientifique de lInstitut Pasteur, Christophe dEnfert, ces travaux pourraient être conduits dans le premier semestre de lannée 2021. Mais le vaccin nest pas la seule solution à létude. Des essais cliniques sont également en cours, en Europe notamment, sur des médicaments, notamment lhydroxychloroquine. La 5G empoisonne le corps, qui donne alors naissance au virus : faux Cette thèse est défendue par un certain Thomas Cowan, chantre dune médecine alternative baptisée lanthroposophie, inventée par loccultiste autrichien Rudolf Steiner au début du XXe siècle, comme lexplique LExpress (article payant). Elle a aussi été relayée par la chanteuse américaine Keri Hilson auprès de ses millions dabonnés sur les réseaux sociaux, dans des messages supprimés depuis. Quand vous exposez nimporte quel système biologique à un nouveau champ électromagnétique, vous lempoisonnez, affirme Thomas Cowan dans une vidéo (en anglais) mise en ligne sur YouTube et retirée après être devenue virale. Les cellules sont empoisonnées. Elles essaient de se purifier en excrétant des débris quon appelle des virus. Dailleurs, argue-t-il, Wuhan, berceau de lépidémie, était la première ville du monde entièrement couverte par la 5G. Capture décran dune conférence donnée par Thomas Cowan et mise en ligne sur YouTube en avril 2020. (YOUTUBE) Le processus infectieux décrit par Thomas Cowan est totalement fantaisiste. Les virus ne sont pas des débris, dénonce sur Radio Canada Jason Kindrachuk, virologiste titulaire de la chaire de recherche canadienne sur les virus émergents, à lUniversité du Manitoba. Les virus ne sont pas créés par un empoisonnement des cellules. Les virus sont des agents infectieux très petits, qui pénètrent dans les organismes vivants et sy reproduisent en parasitant les cellules. Le SARS-CoV-2 est probablement un virus dorigine animale, rappelle lInstitut Pasteur. Il ressemble en effet énormément à un virus détecté chez la chauve-souris et il pourrait avoir été transmis à lhomme par lintermédiaire du pangolin. Rien à voir avec la 5G. Largument de Thomas Cowan reliant lémergence de lépidémie à la ville de Wuhan est tout aussi fumeux. En réalité, le cas de Wuhan na rien de spécifique, indique à franceinfo Gilles Brégant, directeur général de dAgence nationale des fréquences (ANFR). Wuhan était lune des cinquante villes de Chine où la 5G a été allumée en novembre 2019. Surtout, ce nest pas en Chine que la 5G a démarré à grande échelle mais en Corée du Sud dabord, où le lancement national a eu lieu dès avril 2019, après la démonstration grandeur nature des Jeux olympiques dhiver quelques semaines plus tôt. Or la Corée du Sud est justement lun des pays qui sen sortent le mieux face à lépidémie. La 5G affaiblit le système immunitaire, voire transmet le virus : faux Deux autres théories farfelues circulent. Lune affirme que la 5G affaiblit les défenses immunitaires de lorganisme, permettant ainsi au virus de sy installer. Lautre avance que la 5G elle-même transmet la maladie. Comme la 4G ou la 3G avant elle, la 5G est une technologie qui repose sur les radiofréquences et qui transmet linformation grâce aux ondes électromagnétiques. Mais elle va recourir à de nouvelles fréquences, plus élevées, autour de 3,5 GHz, puis autour de 26 GHz. Ses détracteurs craignent que ces niveaux ne soient trop hauts pour la santé humaine. Lidée que la 5G abaisse votre système immunitaire ne résiste pas à lexamen, garantit à la BBC Simon Clarke, professeur associé en microbiologie cellulaire à lUniversité de Reading. Les ondes radio peuvent perturber votre physiologie en vous chauffant, ce qui signifie que votre système immunitaire ne peut pas fonctionner. Mais [les niveaux dénergie des] ondes radio 5G sont minuscules et ils sont loin dêtre suffisamment forts pour affecter le système immunitaire. Il y a eu beaucoup détudes à ce sujet, assure le scientifique. LOrganisation mondiale de la santé confirme que lexposition aux technologies sans fil nest responsable daucun effet néfaste sur la santé, même si elle reconnaît, à linstar de lAgence nationale de sécurité sanitaire (Anses), un manque détudes sur les fréquences utilisées par la 5G. Les niveaux dexposition aux radiofréquences des technologies actuelles entraînent une élévation négligeable de la température dans le corps humain, poursuit lOMS, qui détaille : A mesure que la fréquence augmente, la pénétration dans les tissus corporels diminue et labsorption de lénergie se limite à la surface du corps (peau et œil). A condition que lexposition globale reste inférieure aux directives internationales, aucune conséquence pour la santé publique nest anticipée. Il y a un lien entre les cas de Covid-19 en France et les antennes 5G : faux Sur les réseaux sociaux, plusieurs publications comme celle-ci juxtaposent deux cartes – celles des antennes-relais 5G et celles des malades ou des morts du Covid-19 – afin détablir un lien entre les deux. Le parallèle ne tient pas. La carte établie par franceinfo montre que lIle-de-France et la région Grand Est concentrent la majorité des malades morts du Covid-19 à lhôpital en France, loin devant les autres régions. La 5G, elle, nest pas encore en service en France. Elle nest pour lheure expérimentée que sur 479 stations, daprès lArcep, lautorité de régulations du secteur. La liste et la carte de ces expérimentations indiquent que beaucoup ont lieu en région parisienne, mais une seule dans lest de la France, à Belfort. Quant à la carte publiée par linternaute, elle représente en réalité le déploiement du réseau de fibre optique en France fin 2019. Elle est consultable sur le site de lArcep. La sélection de franceinfo sur le coronavirus • Infographies. Nombre de décès par département, âge des malades, réanimations… Visualisez lévolution de lépidémie en France et en Europe • Décryptage. Larticle à lire avant de fabriquer et porter un masque en tissu • Infographies. Secteur de lintérim qui seffondre, chômage partiel qui explose… Le confinement bouleverse le marché du travail en France • Analyse. Que sait-on des soignants français morts du coronavirus ? Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/ces-theories-du-complot-qui-connectent-la-5g-et-le-coronavirus_3903681.html