La circulation était bloquée ce lundi sur l’axe Koubia-Kagbélén, dans la préfecture de Dubréka. Et pour cause, une vaccination dans les écoles aurait mis des élèves dans le coma. Selon un reporter de Guineelumière qui était sur place, ’’des premiers cas signalés aux environs de 11 heures ont vite fait révolter les élèves et certains citoyens qui ont barricadé la route principale. De ce fait, de Koubia au Km 5 en passant par Kagbélén, tout était presque bloqué, pas de circulation. Mais les tensions étaient beaucoup plus vives dans les villages de Ouassou et Kangolia où la circulation n’existait presque pas. Partout, c’est les gros cailloux, et les troncs d’arbre qui envahissaient la route ». Selon l’organe, la délégation gouvernementale a été bloquée pendant longtemps et il a fallu l’intervention des forces de l’ordre pour libérer la route. Aux dernières nouvelles, la tension est toujours vive. Nous y reviendrons… Noumoukè Plus : vedette

article_url: https://mediaguinee.org/dubreka-revolte-contre-une-vaccination-la-delegation-gouvernementale-longuement-bloquee/