Question posée par Equino le 23/02/2020 Bonjour, Arrivé un peu après 8 heures du matin, samedi 22 février, Emmanuel Macron a quitté le Salon de lagriculture vers 21 heures, passant ainsi près de douze heures dans les travées de ce rendez-vous annuel et serrant de nombreuses mains. Le Président était suivi par les caméras des chaînes dinfo en continu. Vous nous interrogez à propos d’une vidéo affirmant que le chef de l’Etat a rencontré, lors de cet événement, les mêmes personnes en 2019 et en 2020, images à l’appui. Elle a été vue plus de 330 000 fois. Quand Macron rencontre les mêmes personnes au Salon de l’agriculture pic.twitter.com/zr4OwSdi2Q — Loeil Medias (@LoeilMedias1) February 22, 2020 Dans ce montage, le compte Twitter «L’œil medias» propose six séquences. Trois d’entre elles datent de 2019 et sont siglées «BFM TV», trois autres de 2020 portent la mention «CNews». On y voit Emmanuel Macron rencontrer, lors du salon de l’agriculture 2020, trois personnes (deux hommes, une femme), avec lesquelles il avait déjà discuté en 2019 lors de la précédente édition du salon. Ce qui a fait naître des soupçons chez certains internautes, suggérant que les intéressés pourraient en réalité être des figurants. Cétait un secret de Polichinelle, mais cest toujours divertissant de mettre le nez des macronistes dans leurs propres déjections: Macron en est à rencontrer des figurants pour ne pas se faire cracher à la gueule à longueur de journée.https://t.co/Ff3PFgvzfv — Fabien Tarlet (@FTarlet) February 22, 2020 Trois personnes identifiées Si les images sont bien authentiques, la théorie des internautes soupçonneux est fausse. CheckNews a pu le vérifier en retrouvant et contactant les trois personnes. La rencontre avec le premier homme quon voit sur la vidéo avait déjà fait beaucoup parler en 2019. Le retraité sétait effondré, en larmes, dans les bras dEmmanuel Macron en lui expliquant navoir plus le droit à lallocation adulte handicapé (AAH) depuis sa retraite. La séquence était devenue virale, et avait fait lobjet dun détournement parodique : déjà lan dernier un internaute avait ironisé sur le fait que lhomme était en fait un comédien, ce qui avait parfois été pris au premier degré sur les réseaux sociaux. Cette année, cette personne sest à nouveau rendue au salon, en ayant cette fois prévu un cadeau (un maillot de lOM) pour remercier Emmanuel Macron. «Je vous remercie de mavoir aidé […], vous avez tenu votre promesse», déclare-t-il au chef de lEtat. Qui lui répond : «Je vous sens mieux que lannée dernière.» Après lui avoir offert le tee-shirt, le retraité demande même à Emmanuel Macron de faire un autographe sur une lettre, envoyée par lElysée et donc déjà signée. Il sappelle Pascal L. Contacté par CheckNews, il explique avoir été en contact avec le chef de cabinet dEmmanuel Macron lannée dernière. Son dossier a dailleurs été reconsidéré et il touche de nouveau lAAH. «Mais à un moment, je navais plus de nouvelles, et plus de réponses à mes mails donc jai dit à mes filles que jallais le voir.» Arrivé au Salon de lagriculture, «jarrive à me faufiler, et jai directement appelé Emmanuel Macron. Il a dû reconnaître ma voix car il sest retourné et son conseiller est venu tout de suite me serrer la main». Pascal L. nie donc que la rencontre ait été organisée. «Je nappartiens à aucun parti politique, et je me bats pour les petites retraites. Maintenant, jaimerais être reçu à lElysée.» Une demande déjà formulée lannée dernière auprès de France 3, sans suite pour linstant. «Votre dossier, on l’a» Le deuxième homme mis en avant dans le montage vidéo dit au Président, lors de sa brève apparition devant la caméra en 2019, quil vient «de Pau» et nest «pas agriculteur». En 2020, lhomme sollicite pendant environ une minute le chef de lEtat, à propos de son fils autiste, sinquiétant de son passage de la primaire au collège. Et voici ce que lui répond Emmanuel Macron : «Votre dossier, on la […]. Redonnez-moi les choses. Où est-ce quil est Rodrigue [le président parle probablement dun de ses conseillers, ndlr] ? Je connais monsieur, je connais son fils.» Il sappelle Jean-Claude, et nous confirme que cest bien lui quon voit sur les images de 2019 et de 2020 du Salon de lagriculture. Entre-temps, lhomme assure avoir également parlé à Emmanuel Macron lors de son déplacement en juillet 2019 à Pau. «La première fois, au Salon de lagriculture je nai pas osé aborder la question de lautisme. Mais un collègue ma ensuite dit que jaurai dû», nous explique lhomme. Il passe donc à lacte lors du déplacement estival dans les Pyrénées-Atlantiques du chef de lEtat : «On a discuté assez longuement, il a fait une photo avec mon fils», se réjouit notre interlocuteur, tout en déplorant qu«en matière dautisme, on a beaucoup de retard à combler». «On aimerait que le président Macron puisse faire en sorte quun collège accueille notre fils de la même manière quil est accueilli en école primaire», résume Jean-Claude. Doù une première discussion à ce sujet à lété, et une autre ce week-end. Il assure toutefois quil serait venu au Salon de lagriculture – auquel il sest déjà rendu «six ou sept fois» – même si le chef de lEtat nétait pas venu linaugurer. Comment a-t-il fait pour le croiser cette année ? «Je me suis mis sur un côté, dans une allée où on ma dit que le Président allait passer, et que je pourrais le voir, et il ma reconnu», nous répond Jean-Claude. «Je suis débrouillarde, donc j’arrive à le voir» Quant à la troisième personne quon voit sur le montage, Emmanuel Macron la également rencontrée en 2019 et 2020 lors du Salon de lagriculture, mais aussi à maintes autres occasions. En la voyant, il linterpelle dailleurs directement : «Chantal, comment ça va ?» Et en prenant une photo, il ironise : «Cest la 295e avec elle.» De fait, la femme, qui nest pas plus figurante que les deux autres personnes, est une habituée des bains de foule avec le Président. On lavait dailleurs déjà aperçue lors dune visite dEmmanuel Macron à Epernay (Marne), le 14 novembre. On la voit en arrière-plan de cette vidéo de BFM TV, et sur plusieurs photos de cet article de France 3. Sur CNews, quelques instants auparavant, Macron reconnaît déjà son admiratrice : «Comment ça va Chantal ? Je vous fais la bise», entend-on. Leurs propos, évoquant la mère de la femme et les photos quelle lui montre, laissent entendre quils se sont déjà rencontrés. Un journaliste qui couvre lElysée depuis plusieurs années explique dailleurs à CheckNews la voir quasiment à chaque déplacement. Contactée par CheckNews, Chantal confirme quelle essaie de suivre Emmanuel Macron régulièrement, un président quelle «apprécie et dune grande humanité». «Cela me permet de faire du tourisme et de visiter dautres régions de France et dautres pays», indique celle qui a suivi récemment Emmanuel Macron à Angoulême et jusquà… Cracovie, en Pologne. Est-elle sûre de voir le chef de lEtat à chaque fois ? «Cest un homme très accessible», insiste-t-elle, tout en précisant quelle ne bénéficie daucun passe-droit. «Au Salon de lagriculture, jai acheté mon billet comme tout le monde, jai patienté comme tout le monde. Je suis débrouillarde donc jarrive à le voir.» Cordialement Affirmation à vérifier Des internautes suspectent le Président davoir eu recours à des figurants Conclusion La rumeur est fausse.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/02/24/emmanuel-macron-a-t-il-rencontre-des-figurants-lors-du-salon-de-l-agriculture_1779316/