Question posée le 08/04/2020 Bonjour, Vous avez été plusieurs à nous poser cette question. Vous faites référence à la vidéo ci-dessous, postée par Macron sur son compte Twitter le 7 avril : Merci à vous tous, ici à Pantin comme partout en France, de sauver des vies en restant chez vous. pic.twitter.com/T5sBu1jRLo — Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) April 7, 2020 Cette vidéo a été tournée le jour-même, à Pantin, où le président est allé rencontrer les soignants dune maison de la Santé à Pantin, et sest offert à cette occasion une petite sortie polémique, en allant saluer, en plein confinement, une vingtaine de personnes agglutinées devant lui. Avant de remonter dans sa voiture, Emmanuel Macron a également salué des familles qui linterpellaient depuis leur balcon (ce que lon voit dans la vidéo postée sur Twitter). Comme CheckNews le racontait déjà hier, tous ne lacclamaient pas, certains criant également à cette occasion «Macron démission !» Pour autant, des internautes se sont interrogés sur cette séquence. La raison ? Cette résidence au nom bien visible sur la vidéo, «Résidence de tourisme Le Beaumarchais», est référencée sur Google comme une résidence étudiante, actuellement fermée. Le numéro de contact renseigné sur Google renvoie vers un numéro qui nest plus attribué. Ce qui a intrigué de nombreux internautes sur Twitter, certains se demandant même si les personnes au balcon nétaient pas des… figurants, payés pour applaudir le président (renvoyant à un autre épisode, similaire, au Salon de lagriculture). Quen est-il ? Contactée par CheckNews, la mairie de Pantin explique que cette résidence, située rue des Grilles à Pantin, na rien à voir avec un lieu de tourisme. Cet immeuble est, depuis au moins cinq ans, géré par le SAMU Social. Cette résidence accueille actuellement une centaine de familles en difficulté, soit environ 400 personnes. Ce que confirme à CheckNews le service de presse du Samu Social de Paris. Contactée par CheckNews, l’entreprise Global Exploitation, occupant légal de la résidence Le Beaumarchais, assure ne pas avoir loué d’appartements à la journée, le 7 avril, pour la visite du chef de l’Etat. Et précise par la voix de son directeur général adjoint : «Depuis 2011, date à laquelle nous avons racheté cette résidence touristique, nous navons jamais commercialisé à la nuitée, à la journée, ou même à la semaine dappartements dans cette résidence. Rapidement, face à la demande dassociations, on a vite loué à des familles prises en charge par le Samu Social. Depuis 2018, on a signé un contrat de location gérance avec une société qui soccupe exclusivement de reloger des familles. Les familles que lon voit applaudir ce 7 avril Emmanuel Macron sont donc des gens qui habitent dans cette résidence actuellement». Cordialement Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews. Cette semaine : Guerre des masques : lEtat se sert-il dans les commandes des régions ? Affirmation à vérifier Macron a été applaudi par des figurants à Pantin Conclusion Faux

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/10/non-macron-n-a-pas-ete-applaudi-par-des-figurants-a-pantin_1784694