Pr Youssoufa Maiga A transposé au Mali l’expertise acquise en France et tout particulièrement à Nantes avec le Pr Julien Nizard. Il exerce à l’Hôpital Gabriel Toure de Bamako, Mali. Comment mettre en place un centre de traitement de la douleur en Afrique ? ll nous fera partager ses conseils et son expérience de terrain pour améliorer la prise en charge de la douleur dans les pays de l’ALIAM et plus particulièrement dans la sous-région. Cours :

article_url: https://www.m-douleur.org/persone/professeur-youssoufa-maiga/