Question posée par Cairon le 07/04/2020 Bonjour, Vous nous interrogez suite, notamment, à la publication d’un tweet par un journaliste du groupe TF1, Bastien Augey. Celui-ci a publié, comme visible ci-dessous, une vidéo montrant une caméra en train de filmer Emmanuel Macron saluer une petite vingtaine de personnes agglutinées devant lui. . @EmmanuelMacron déambule sur une vingtaine de mètres dans les rues de Pantin. Et se retrouve face à une poignée dhabitants agglutinés @LCI @TF1LeJT Images JB Alphonse pic.twitter.com/Yqbpgz5Z7I — Bastien Augey (@AugeyBastien) April 7, 2020 Les images, en plein confinement et alors que le gouvernement demande depuis des semaines que les gestes barrières soient respectés par la population, ont fait polémique. Elles ont fait réagir lopposition. Dans un tweet, Marine Le Pen a critiqué le Président, estimant que cette séquence était «absolument consternante». «Après Macron au théâtre, Macron à Pantin. Qui suscite un attroupement et met les habitants en danger pour un coup de com. Grotesque», a de son côté tweeté le député de La France insoumise Bastien Lachaud (élu dans la circonscription de Pantin). Dans quel contexte ces images ont-elles été tournées ? Le journaliste de TF1 raconte à CheckNews : «Le Président visitait la maison de santé, à Pantin. A la fin de la visite, avant de retourner à sa voiture, Emmanuel Macron est venu voir quelques personnes qui attendaient à une dizaine de mètres de la maison de santé. Difficile de savoir sils attendaient le Président ou sils attendaient que les équipes de sécurité les laissent passer pour quils rentrent chez eux.» «Les gestes barrières, là, vous êtes trop près» Non loin de là, sur les balcons environnants, «certains lapplaudissaient, dautres criaient Macron démission», poursuit le journaliste présent sur place. Ce que CheckNews peut confirmer, après avoir eu accès à une vidéo tournée pendant la visite, mardi. Sur ces mêmes images, on voit ensuite le Président se rapprocher dune petite foule, comprenant entre 20 et 30 personnes. La plupart dentre eux le filment avec leur téléphone portable. Dautres linterpellent, lui demandant notamment des masques ou ce quil va advenir des petites sociétés. «Je sais que cest dur, il faut quon tienne encore», répond Macron. A plusieurs reprises, il demande aux gens agglutinés devant lui de respecter les principes de distanciation sociale : «Les gestes barrières, là, vous êtes trop près. Vraiment, respectez les règles.» Avant de partir, il répète : «Là, vous nêtes pas du tout à la bonne distance. Sil vous plaît, 1,50 mètre.» «C’est pour ça que cette scène a pu se dérouler» Puis Emmanuel Macron remonte dans sa voiture, après avoir salué une dernière fois les gens au balcon d’en face. «Nous travaillons dans des conditions dégradées, sans préparation. Cest pour ça que cette scène a pu se dérouler», sest justifié auprès du Parisien lentourage du Président, expliquant que depuis le début du confinement, les déplacements dEmmanuel Macron se déroulaient sans reconnaissance. «Il va continuer à se déplacer, il doit se déplacer. Mais on apprend lors de chaque déplacement», ajoute cette même source. Cordialement

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/08/dans-quel-contexte-ont-ete-tournees-les-images-ou-l-on-voit-macron-saluer-une-foule-agglutinee_1784603/