Publié le 09 avril 2020 à 06h00 Civisme et inquiétude font chuter le nombre de passages aux urgences Lecture : 3 minutes. Partager En Bretagne, les passages aux urgences ont diminué de 40 % en trois semaines, au cours du mois de mars, malgré la hausse des visites liées au coronavirus. Les urgences connaissent une très forte baisse de fréquentation depuis le début du mois de mars. Cette diminution a débuté avant le confinement. (Le Télégramme) Blandine Le Cain Publié le 09 avril 2020 à 06h00 Agrandir Imprimer Version web Version journal Civisme et séjours à la maison ont éloigné les Bretons des urgences. Depuis le début du mois de mars, le nombre de passages dans ces services a très nettement diminué. Cela, malgré la forte hausse des déplacements pour des symptômes de Covid-19. Suivez notre direct sur le coronavirus Un millier de passages chaque jour aux urgences bretonnes L’agence Santé publique France comptabilise le nombre de passages quotidiens et hebdomadaires aux urgences, et détaille ceux liés à des suspicions de Covid-19. Fin février, on comptait entre 1 700 et 2 000 passages dans les urgences bretonnes, chaque jour. Un mois plus tard, ce nombre est tombé à 1000, voire moins certains jours. Une baisse de 40 % La tendance est très nette. Si l’on considère les bilans hebdomadaires, qui permettent de lisser les écarts de fréquentation des urgences selon les jours de la semaine, on observe une baisse continue depuis début mars. De 13 000 passages recensés la première semaine de mars, on est passé à 8 000 au cours de la dernière semaine du mois. Soit une baisse de 40 % de la fréquentation. Cette diminution est du même ordre à l’échelle nationale, avec plus de 280 000 passages comptabilisés au début du mois de mars, contre 163 000 au cours de la dernière semaine du mois (-43 %). Un changement entamé avant le confinement Comment expliquer cette forte baisse ? D’abord, en partie par un nombre moindre de certains accidents, en raison du confinement. La diminution du trafic routier et des déplacements à l’extérieur peut jouer sur les accidents qui y sont liés. On observe cependant que la baisse a démarré bien avant le 16 mars, plutôt aux alentours du 10 mars, lorsque l’épidémie s’installait en France. À cette période, les appels à limiter les visites aux services d’urgences pour éviter la surcharge et, surtout, les contaminations, se sont multipliés. Le civisme de la population répondant à cet appel s’est mêlé à la crainte grandissante d’une possible contamination. Une diminution qui préoccupe Ce dernier aspect inquiète précisément les médecins. Depuis quelques jours, de nombreux généralistes et spécialistes alertent sur la sous-fréquentation des cabinets de médecins de ville. Plus de 300 ont signé un appel en ce sens : « Les gens ont peur de déranger. Ils se disent : On n’a pas quelque chose de grave, les médecins doivent être débordés, il ne faut pas les déranger », a expliqué à franceinfo Jean-Baptiste Le Blanc, médecin généraliste à Paris à l’origine de l’initiative. À lire sur le sujet Le coronavirus vide les salles d’attente des généralistes Cette baisse de fréquentation se confirme du côté de SOS Médecins. Le service de consultation à domicile, qu’on aurait pu croire davantage sollicité en période de confinement, montre, lui aussi, une baisse des actes pratiqués. Ne pas négliger sa santé Selon Jean-Baptiste Le Blanc, les patients avec qui il a échangé en consultation physique ou à distante « ont tardé à consulter ». Le médecin insiste sur le danger qui existe pour les patients « à ne pas se faire examiner ou interroger leur médecin sur des symptômes qu’ils peuvent avoir à un moment donné ». Pour rappel, les visites médicales nécessaires, pour des symptômes spécifiques ou pour une prolongation de traitement, par exemple, restent autorisées durant le confinement. La plupart des cabinets de ville ont mis en place un système permettant une prise de rendez-vous et, parfois, une consultation à distance. Soutenez une rédaction professionnelle au service de la Bretagne et des Bretons : abonnez-vous à partir de 1 € par mois. Je mabonne Partager sur Facebook sur Twitter par Messenger sur Linkedin par e-mail Copier le lien Fermer Agrandir Imprimer Version web Version journal En continu 19h27 L’État sommé par la justice de mettre aux normes le centre pénitentiaire de Ploemeur 3 minutes 19h17 Un mineur dealer et fugueur de l’Eure pincé pour stups à Vannes 1 minute 19h19 Facebook, WhatsApp et Instagram touchés par une panne mondiale 1 minute 19h14 Covid-19 : quatre classes fermées au sein de l’école primaire Saint-Joseph de Quimper 1 minute Voir plus

article_url: https://www.letelegramme.fr/bretagne/civisme-et-inquietude-font-chuter-le-nombre-de-passages-aux-urgences-09-04-2020-12537164.php