Dictionnaire Le Dictionnaire Cordial comporte plus de 120 000 entrées. Il reconnaît les formes fléchies (féminin, pluriel, conjugaison des verbes). Les noms propres ne sont pas pris en compte. Orthomyxovirus Nom masculin invariant en nombre en biologie, dans la famille des myxovirus, groupe comprenant les virus de la grippe (Influenza) de type A (de lhomme, du porc, du cheval, et des oiseaux) B et C (seulement humains) ORTHOMYXOVIRUS dans lencyclopédie MYXOVIRUS Écrit par CLAUDE_HANNOUNClaudeHANNOUNprofesseur à lInstitut Pasteur, chef de lunité décologie virale • 659 mots Nom dune famille de virus comprenant le groupe des orthomyxovirus (souvent désignés comme « myxovirus ») et celui des paramyxovirus. Dans cette famille, la forme des virions est similaire et une propriété est commune : la capacité dagglutiner les globules rouges. Cependant, pour le reste, il y aLire la suite Rejoignez-nous Inscrivez-vous à notre newsletter hebdomadaire et recevez en cadeau un ebook au choix ! SINSCRIRE

article_url: https://www.universalis.fr/dictionnaire/orthomyxovirus/