Question posée par Fred le 03/04/2020 Bonjour, Vous avez été plusieurs à nous interroger sur la publication, le 29 mars, dun décret permettant aux médecins de ville de prescrire, hors autorisation de mise sur le marché (AMM) et dans le cadre de lépidémie de Covid-19, un médicament appelé Rivotril. Cette dérogation est en vigueur jusquau 15 avril. Depuis la fin de semaine, le gouvernement est accusé davoir de cette manière «légalisé leuthanasie» dans les Ehpad. Une accusation reprise notamment par le sénateur LR de Côte-dOr Alain Houpert et Gilbert Collard. Avec ce décret et la banalisation du Rivotril ne risque-t-on pas de passer de la sélection des patients à une euthanasie massive qui ne dit pas son nom ? #COVID2019france https://t.co/Q1PbwdQNRK — Alain Houpert (@alainhoupert) April 2, 2020 #COVID19 : un décret du 28 mars 2020 autorise l’#euthanasie pour se débarrasser des vieux qui encombreraient l’hôpital, écoutez cette interview sur #RadioShalom ! Elle dit tout ! Et dire quon prétend être le pays des droits de lHomme...#Rivotril #Coronavirus #Covid_19fr pic.twitter.com/1woRlaxYV2 — Gilbert Collard (@GilbertCollard) April 2, 2020 Quest-ce que le Rivotril ? Ordinairement prescrit pour traiter lépilesie, mais ce sédatif peut être utilisé quand les malades souffrent dune atteinte pulmonaire telle quil y a un risque de suffocation. On lutilise «pour ne pas les laisser mourir de suffocation», explique à CheckNews Benoît Veber, responsable de la réanimation chirurgicale du CHU de Rouen. Utilisé en cas de pénurie d’un autre sédatif Habituellement, les médecins ont recours au midazolam, une autre molécule pour laquelle les hôpitaux craignent un risque de pénurie. De fait, celle-ci est à la fois utilisée «pour endormir les patients en réanimation, mais aussi en soins palliatifs pour adoucir leur fin de vie», indique le praticien. Or il y a actuellement une très forte consommation de ce médicament en réanimation, et une tension sur les stocks, comme lexpliquait CheckNews dans un précédent article sur la morphine. «En cas de pénurie, la proposition est donc dutiliser le Rivotril pour assurer le confort des patients en soins palliatifs», souligne Benoît Veber. Puisque le midazolam vient à manquer, le décret facilite les prescriptions de Rivotril, en autorisant les pharmacies de ville à le dispenser hors AMM (autorisation de mise sur le marché) pour accompagner les patients en fin de vie à domicile, ou en Ehpad dans le cadre du Covid-19. Sur son site, la Fédération des pharmaciens dofficine précise que la prescription de Rivotril a «pour objectif la prise en charge palliative des patients confrontés à un état asphyxique et ne pouvant être admis en réanimation ou pour lesquels une décision de limitation de traitements actifs a été prise». La sédation profonde n’est pas une euthanasie Le décret dispose ainsi que «le médecin se conforme aux protocoles exceptionnels et transitoires relatifs, dune part, à la prise en charge de la dyspnée [une gêne respiratoire, ndlr] et, dautre part, à la prise en charge palliative de la détresse respiratoire, établis par la société française daccompagnement et de soins palliatifs et mis en ligne sur son site». Dans un communiqué publié samedi 4 avril, le président de la Société française de gériatrie et gérontologie (SFGG), Olivier Guérin, réagit : «Il est bien entendu hors de question de faire de la sédation sur des patients qui nécessiteraient une hospitalisation, ou en dehors dune évaluation clinique rigoureuse avec une décision autant que possible partagée.» Auprès de 20 Minutes, la direction générale de la santé (DGS) explique quil sagit «daméliorer laccompagnement des soins palliatifs, y compris hors des hôpitaux, en Ehpad par exemple, où les médecins navaient pas accès au Rivotril» et que sa prescription est prévue pour «permettre daméliorer [la] fin de vie» des «patients pour lesquels une décision de limitation de traitements actifs a été prise». La prescription du Rivotril, comme du midazolam, na rien à voir avec une euthanasie. Il sagit daccompagner un patient en fin de vie à domicile, et de permettre une sédation profonde. Dans son guide du parcours de soins, la Haute Autorité de santé (HAS) explique comment distinguer les deux, insistant sur le fait que leuthanasie est illégale. «Il ne sagit pas dun assouplissement des modalités dusage mais uniquement, de ses modalités de dispensation», précise la DGS à LCI. Ainsi, comme le rappelait Libération en février, la HAS recommande quun cadre soit respecté : collégialité de la prise de décision, lien systématique entre le médecin et une unité de soins palliatifs, et possibilité dun repli de la personne vers un hôpital si la situation se complique. La société française daccompagnement et de soins palliatifs, dans une fiche conseil sur le Covid-19 précise elle aussi que la décision thérapeutique de la dyspnée doit être collégiale. «Administrer du Rivotril à un patient ne veut pas dire arrêter les soins. Il sagit, au contraire, lorsque la situation se dégrade et dans certaines circonstances dun accompagnement pour soulager sa souffrance en le plaçant dans une sédation lorsque la détresse respiratoire devient insupportable, mais il ne sagit certainement pas, encore une fois dun médicament destiné à pratiquer une euthanasie. Lasphyxie en fin de vie est inacceptable», répète le président de la SFGG. Edit 20/11/2020 : Contrairement à ce que nous avions écrit précédemment, le Midazolam est uniquement disponible en pharmacie hospitalière. Affirmation à vérifier Un décret serait censé faciliter leuthanasie dans les Ehpad Conclusion Faux. Leuthanasie reste illégale.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/05/non-un-decret-ne-facilite-pas-l-euthanasie-dans-les-ehpad-ou-a-domicile_1784236