Question posée par David, le 07/04/2020. Bonjour, Votre question fait référence à une information partagée par des médias, comme le site dinformation britannique LGBT+ PinkNews ou le magazine français Têtu, selon laquelle le ministre de la Santé israélien, Yaakov Litzman, atteint du coronavirus, avait déclaré le mois dernier que le virus était à lorigine une «punition contre lhomosexualité». Cette information est fausse et semble mêler deux histoires complètement vraies : linfection du ministre et rabbin ultraorthodoxe Yaakov Litzman et les propos homophobes tenus par un autre rabbin conservateur, Meir Mazuz, au début du mois de mars. Mercredi 1er avril, le cabinet du ministre de la Santé a communiqué à la presse que le ministre et sa femme ont été testés positifs au coronavirus. Mais comme la relevé le correspondant de Libération en Israël, la citation sur la «punition contre lhomosexualité» est fausse. En effet, en cherchant une telle phrase dans la presse israélienne et internationale, on ne trouve pas de tels propos tenus par le très conservateur ministre de la Santé. Plusieurs médias ayant partagé linformation sont dailleurs revenus sur leurs articles : PinkNews a corrigé son article en reconnaissant qu«une version précédente de cet article faisait référence à deux informations inexactes concernant Yaakov Litzman qui attribuait la pandémie de coronavirus à lhomosexualité». Larticle du média britannique ne fait plus mention de la citation et a changé son titre en : «Le ministre le plus homophobe dIsraël, qui pense que tous les LGBT+ sont des pécheurs, est positif au test Covid-19». La qualification de «ministre le plus homophobe dIsraël» renvoie à une citation de 2016, de lactuel ministre de la Justicen Amir Ohana, membre ouvertement homosexuel du Likoud, le parti de Benyamin Nétanyahou, qui avait ainsi qualifié Yaakov Litzman. Têtu, qui citait comme source «le média en ligne pakistanais Naya Daur», a supprimé son article. En consultant la première version archivée de larticle du site pakistanais Naya Daur, CheckNews a pu constater que ce site titrait le 6 mars que «Le ministre israélien de la Santé, qui a qualifié le coronavirus de châtiment divin, a attrapé le coronavirus» avant de le changer en «Le ministre israélien de la santé attrape le coronavirus après quun rabbin a qualifié le virus de châtiment divin». Cette référence à un rabbin renvoie à une déclaration faite par le rabbin orthodoxe Meir Mazuz et rapportée par le journal Israel Hayom. Selon ce média, le 8 mars, Meir Mazuz a expliqué que lépidémie de coronavirus est une punition divine causée par les défilés de la Gay Pride. Selon lui, les manifestations de la communauté LGBT+ sont la raison pour laquelle les pays occidentaux sont touchés par le coronavirus alors que ce nétait pas le cas pour les pays arabes (alors même que des cas y avaient été détectés). Ces propos avaient été condamnés par plusieurs associations LGBT+ et religieuses israéliennes et avaient fait lobjet dun article dans PinkNews (ce qu na pas empêché le média de mettre dans la bouche du ministre les mêmes propos un mois plus tard). Au-delà de cette fausse polémique, Yakoov Litzman est très vivement critiqué en Israël pour avoir bafoué les règles de distanciation sociales, mettant ainsi en danger les dirigeants dIsraël, dont le Premier ministre, Benyamin Nétanyahou. Plusieurs témoins indiquent à la chaîne de télévision Channel 12 que Litzman a continué de fréquenter sa synagogue et de participer à des réunions religieuses, malgré les mesures renforcées de confinement. Un «ministre de premier plan», dont lanonymat a été préservé par Channel 12, a accusé Liztman de «faire preuve de mépris en connaissance de cause» pour les directives de son propre ministère et déclaré que le ministre de la Santé a «mis toutes nos vies en danger». Le cabinet du ministre a démenti ces accusations. Cordialement Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews.Cette semaine : Les Italiens et les Espagnols comptent-ils mieux leurs morts liés au Covid-19 que la France ? Affirmation à vérifier Le ministre de la santé israélien a déclaré que le coronavirus est une punition contre lhomosexualité. Conclusion Cest faux, il na pas tenu de tels propos.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/08/le-ministre-de-la-sante-israelien-teste-positif-avait-il-vraiment-lie-le-coronavirus-a-l-homosexuali_1784582