Non, cet article du Parisien de 2013 nexplique pas que le nouveau coronavirus a été fabriqué par des chercheurs chinois Rémi Banet Publié le lundi 13 avril 2020 à 17:30 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications Facebook partagées plus de 10.000 fois depuis le 8 avril prétendent quun article du Parisien de mai 2013 relatait la création par des chercheurs chinois du nouveau coronavirus. Cest faux : larticle évoquait en réalité la création dun virus hybride à partir de deux virus issus dune autre famille que celle des coronavirus. Ceci vient dune source sûre. Les pagolins [sic] ont bon dos sur le sujet, cest un virus fabriqués [sic] depuis 2013, on se fout de nous, écrit lauteure de lune de ces publications. Capture décran Facebook prise le 13/04/2020 Capture décran Facebook prise le 13/04/2020 Pour autant, larticle du Parisien (disponible ici), titré Un virus inquiétant créé en Chine, na aucun rapport avec le nouveau coronavirus, détecté pour la première fois en Chine il y a quelques mois, ni avec les autres virus de la famille des coronavirus, comme le coronavirus du syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS-CoV). Alors que la Chine se débat avec une nouvelle énième épidémie de grippe aviaire, une équipe de chercheurs de luniversité agricole du Gansu a donné naissance à un nouveau virus, mélangeant des gènes de H5N1 et de H1N1, indique larticle du Parisien de mai 2013. LAFP avait également consacré un long article à la création de ce virus hybride de la grippe aviaire par une équipe de lAcadémie des sciences agricoles chinoise et de lUniversité agricole du Gansu. Ces chercheurs étaient parvenus à la conclusion que le si redoutable virus H5N1 naurait donc besoin que dune simple mutation génétique pour être en mesure de se communiquer dun mammifère à un autre, indiquait la dépêche AFP du 3 mai 2013. Des biologistes cités par lAFP sétaient alors vivement alarmés de ces travaux. Si quelquun commettait une erreur, ou quil y avait une fuite ou quelque chose de ce genre, le virus pourrait contaminer les gens et provoquer entre 100.000 et 100 millions de morts, expliquait le virologue Simon Wain-Hobson, de linstitut Pasteur. Toutefois, ces travaux chinois nont aucun lien avec le nouveau coronavirus ou les autres coronavirus, qui forment une famille comptant un grand nombre de virus qui peuvent provoquer des maladies très diverses chez l’homme, selon la définition de lOrganisation mondiale de la Santé. Les deux virus cités dans larticle du Parisien de 2013, le H5N1 et le H1N1, sont des virus de la grippe. Ils appartiennent à une autre famille de virus, génétiquement différents, les myxovirus, comme nous lexpliquions dans ce fact-check. Deux virus aussi différents quun ver de terre lest de lêtre humain Le Parisien est également revenu sur son article de lépoque, réinterrogeant un expert cité en 2013 : Il ny a aucun lien entre le virus hybride H5N1-H1N1 et le SARS-CoV-2 (le nom scientifique du nouveau coronavirus, NDLR). Ces deux virus sont de phyla (des embranchements) différents. Ils sont aussi différents quun ver de terre lest de lêtre humain, a déclaré au journal le biologiste américain Richard H. Ebright. Une tribune publiée en février dans la prestigieuse revue scientifique The Lancet et co-signée par une trentaine scientifiques de différents pays condamnait les théories complotistes qui suggèrent que le Covid-19 na pas dorigine naturelle, expliquant que les nombreuses analyses des génomes de ce virus concluent bien à une origine naturelle. We stand together to strongly condemn conspiracy theories suggesting that COVID-19 does not have a natural origin NEW: Statement in support of scientists, public health & medical professionals of China combatting #COVID19 Authors invite others to join https://t.co/YMk9vbgBDW pic.twitter.com/lMkp5a6xUE — The Lancet (@TheLancet) February 19, 2020 Le nouveau coronavirus est sans doute né chez la chauve-souris, mais les scientifiques pensent quil est passé par une autre espèce avant de se transmettre à lhomme. Des chercheurs chinois ont affirmé que cet animal intermédiaire pourrait être le pangolin, petit mammifère à écailles menacé dextinction. Le nouveau coronavirus suscite un flot ininterrompu de fausses informations sur les réseaux sociaux. Voici la liste des articles de vérification de lAFP en français.

article_url: https://factuel.afp.com/non-cet-article-du-parisien-de-2013-nexplique-pas-que-le-nouveau-coronavirus-ete-fabrique-par-des