Enchères 5G: les quatre candidats qualifiés, pas de nouvelle date arrêtée Publié le : 02/04/2020 - 17:56 3 mn Publicité Lire la suite Paris (AFP) Lautorité de régulation des télécoms (Arcep) a annoncé jeudi que les quatre principaux opérateurs candidats à lattribution des fréquences des futurs réseaux mobiles 5G sont qualifiés pour participer aux enchères, reportées sine die en raison de la crise sanitaire. Bouygues Telecom, Free, Orange et SFR sont qualifiés, ont souscrit aux engagements prévus par le cahier des charges et pourront obtenir chacun, au terme de la présente procédure et pour un montant de 350 millions deuros, un bloc de 50 Mégahertz (MHz), a précisé lArcep dans un communiqué. Les quatre opérateurs étaient les seuls candidats à lattribution de la fréquence dite 3,5 GigaHertz (GHz) qui doit leur permettre de commencer le déploiement de la 5G dici à la fin de lannée dans certaines villes. En échange de ce premier bloc de fréquences, ils se sont engagés à répondre aux demandes raisonnables des entreprises, collectivités ou administrations qui voudraient des offres adaptées ou se voir confier des fréquences, à améliorer la couverture des réseaux mobiles à lintérieur des bâtiments à usage professionnel, à fournir des offres daccès fixe à internet via la 5G et à permettre le développement dopérateurs de réseaux virtuels (MVNO). Mais en raison de la crise sanitaire, les enchères initialement prévues le 21 avril sont décalées. Elles doivent permettre dattribuer les 11 blocs de 10 MHz encore disponibles dans la bande 3,4 - 3,8 GigaHertz (GHz), pour un montant minimal de 70 millions deuros par tranche. LEtat espère tirer de lopération dattribution au minimum 2,17 milliards deuros mais le montant pourrait in fine être bien plus élevé, selon lintensité de la phase denchères. Les circonstances actuelles de crise sanitaire nont pas permis de conduire les préparatifs nécessaires à lorganisation matérielle de cette enchère. Il en résulte un décalage dont la durée dépendra de celle de la crise sanitaire, a expliqué le régulateur. La procédure dattribution des fréquences fait de plus lobjet de multiples recours, de la part dun syndicat qui lui reproche de ne pas être assortie dobligations en termes demploi, mais surtout dassociations inquiètes dun impact de la 5G sur la santé et lenvironnement. Saisi par ces associations, le Conseil dEtat avait refusé de suspendre en urgence la procédure mais doit rendre une décision sur le fond avant lété. LArcep poursuit ses travaux sur les questions sociétales et environnementales liées au numérique et à lévolution des réseaux, explique-t-elle dans son communiqué. © 2020 AFP

article_url: https://www.france24.com/fr/20200402-ench%C3%A8res-5g-les-quatre-candidats-qualifi%C3%A9s-pas-de-nouvelle-date-arr%C3%AAt%C3%A9e