CANULAR: Le port du masque facial ne favorise pas la pénétration du coronavirus dans le cerveau Selon l’évaluation des pairs, l’étude est illogique et non concluante. PesaCheck Follow Jun 5, 2020 · 5 min read Partagé dans un post Facebook, un article affirmant que le port de masque facial présente un sérieux risque pour la santé est captieux. L’article, relayé par plusieurs comptes Facebook, s’inspire d’une étude réalisée par le neurochirurgien à la retraite, Russell Blaylock. L’étude avance qu’en portant un masque, les virus exhalés ne pourront pas s’échapper et se concentreront dans les voies nasales, pénétreront dans les nerfs olfactifs, pour ensuite transiter vers le cerveau. D’après les évaluations des pairs recueillies, l’étude scientifique publiée dans la revue Blaylock Wellness Report manque de preuves scientifiques tangibles et irréfutables d’une part, et d’autre part, elle manque carrément d’objectivité. « Dire aux populations de ne pas porter de masque dans cette période de pandémie parce qu’il présenterait des effets néfastes en s’appuyant sur une étude dont la méthodologie n’est pas rigoureuse, c’est aussi dire aux gens de ne pas mettre des préservatifs pour se protéger contre le VIH », lance au cours d’une interview accordée à PesaCheck, le neurobiologiste Youssoufa Maïga, chef de service neurologie de l’hôpital Gabriel Touré de Bamako. Celui-ci remet spécialement en cause la méthodologie de la recherche, qu’il qualifie de non rigoureuse. L’infectiologue Yacouba Cissoko de l’hôpital du point G de Bamako trouve quant à lui absurde, le fait de dire qu’une personne atteinte de COVID-19 sera infectée par le même virus. Il explique notamment que « si quelqu’un expire le virus, c’est bien parce qu’il est déjà infecté. Donc la propagation de l’infection dépendra de la manière dont le système immunitaire du patient combat l’infection et non de l’inhalation de particules virales qu’il avait exhalées ». Dans la même lancée, Jonathan Karn, directeur du groupe de travail Cleveland COVID, fait état de l’erreur de l’auteur lorsque celui-ci affirme que le virus se retrouve piégé dans le masque avant de se concentrer dans les voies nasales. Le directeur du centre LaMontagne pour les maladies infectieuses à l’université du Texas à Austin, Shelley Payne, relève également une errance dans l’article. L’intéressé a en effet déclaré à l’Agence française de presse (AFP) l’affirmation qu’in fine, l’auteur n’a pas abouti à une relation concluante entre l’utilisation d’un masque ou d’un respirateur et la protection contre l’infection grippale. Russell Blaylock expose dans son étude que les virus, concentrés dans les voies nasales, ont accès au cerveau en pénétrant dans les nerfs olfactifs. Une étude portée sur les virus à ARN (acide ribonucléique) encore appelés ribovirus, dirigée par Daniel Gonzalez Dunia montre effectivement que certains virus peuvent infecter les neurones du cerveau sans les détruire, mais en perturbant leur fonctionnement normal. Dans le cas du Sars-CoV-2 qui fait partie des ribovirus, Daniel Gonzalez soutient toutefois dans un article publié dans la revue Science-et-vie que « la présence du virus de la COVID-19 dans le cerveau est très difficile à mettre en évidence », admettant qu’il n’y aura pas d’autre choix que d’effectuer des analyses post-mortem. « S’il y a bien infection, on ne pense pas que ce virus puisse persister longtemps dans le cerveau, à la différence de la rougeole », rassure néanmoins le chercheur; ce qui bat littéralement en brèche, les arguments de Russell Blaylock. Bien qu’elle recommande le port du masque parmi les mesures barrières, pour l’Organisation mondiale de la santé, il n’y a actuellement aucune preuve que les personnes en bonne santé munies d’un masque facial soient complètement exemptes de tout risque de contamination par des virus respiratoires, y compris le Sars-CoV-2. L’infographie ci-dessous illustre que le masque de type FFP2 apporte le niveau maximum de protection, estimé à plus de 95%. Cependant une étude publiée dans la revue scientifique The Lancet nuance les notions d’absence de preuve et de preuve d’absence. Selon les auteurs de ladite étude, des preuves attestent que la COVID-19 pouvant être transmise avant l’apparition des symptômes, la transmission communautaire pourrait être réduite si tout le monde, y compris les personnes infectées mais asymptomatiques et contagieuses, porte des masques faciaux. Le port de masque facial aide-t-il le coronavirus à pénétrer dans le cerveau ? PesaCheck s’est penché sur une telle affirmation et l’a trouvée trompeuse. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par le fact-checker Mardochée Boli. Cet article a été édité et approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint à PesaCheck, Bilal Taïrou. PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org. PesaCheck est une initiative conjointe de Code for Africa, à travers son Fonds Africain innovant, avec un soutien financier supplémentaire de l’International Budget Partnership (Kenya) et de Twaweza, en partenariat avec une coalition d’organisations locales de média et l’International Center for Journalists (ICFJ).

article_url: https://pesacheck.org/canular-le-port-du-masque-facial-ne-favorise-pas-la-p%C3%A9n%C3%A9tration-du-coronavirus-dans-le-cerveau-5eca5851debd