Nicolas HUGODOT Excusez peut être mon incompétence mais... PDF est un format de fichier, HTML en est un autre. Créer un PDF à partir dun formulaire HTML nest il pas absurde ? Pourquoi pas générer un résultat, document, en HTML ? HTML5 permet de stocker offline un fichier inaltérable par exemple et bien plus de choses encore. Mais PDF, en 2020, ce nest pas du digital... Je sais, vous direz que jergote. Et pourtant cest bien ce biais qui confond bureautique et informatique ou digital qui fait des français des retardataires vs allemands, Britons, ricains et même chinois dans leur productivité... Et qui plus est, ce PDF généré nétant pas responsive il nest pas lisible depuis un smartphone. Sic ? En html, il laurait été... Like Sign in to like this comment Reply Sign in to reply to this comment 1 Like

article_url: https://www.linkedin.com/feed/update/urn:li:activity:6651822190176153600/