Politique Castaner : «Une attestation de déplacement sur smartphone sera disponible dès le 6 avril» Le ministre de l’Intérieur, qui confirme que les contrôles seront renforcés pour éviter des départs en vacances, fait le point sur le confinement en vigueur depuis le 17 mars. « Le service sera accessible en ligne, sur le site du ministère de l’Intérieur et du gouvernement », annonce Christophe Castaner. LP/Frédéric Dugit Par Vincent Gautronneau et Pauline Théveniaud Le 2 avril 2020 à 17h01, modifié le 2 avril 2020 à 21h11 Considérant que le confinement est « bien respecté », que les Français sen « sont approprié les règles », le ministre de lIntérieur, Christophe Castaner, annonce au Parisien- Aujourdhui en France la mise en place, à partir de ce lundi 6 avril, dune attestation de déplacement numérique, en complément du dispositif papier déjà existant. De très nombreuses amendes ont été dressées lors des premiers jours du confinement. Comment évoluent les chiffres ? CHRISTOPHE CASTANER. Depuis la mise en place du confinement, nous comptabilisons 6,7 millions de contrôles et 406 283 infractions relevées. Nous avons constaté une légère baisse des contraventions, mais elle nest pas spectaculaire. Globalement, les règles du confinement sont bien respectées, même si lon ressent une différence en fonction de la sociologie de certains quartiers. Je sais, cest encore plus difficile quand on vit à plusieurs dans 50 m2 dans un quartier que lorsque lon a la chance davoir un pavillon avec un jardin. Il y a des exceptions et donc des verbalisations, mais cela reste à la marge. On a le sentiment que les Français ont compris quil sagissait dune protection et que si nous voulons « casser les chaînes de propagation », il faut que le confinement soit efficace. Cela vous conduit-il à apporter des évolutions ? À partir de lundi, nous mettons en place une attestation numérique en complément du dispositif papier. Le service sera accessible en ligne, sur le site du ministère de lIntérieur et du gouvernement. Désormais, les Français se sont approprié les règles du confinement, il convient donc de leur donner un peu de souplesse avec cet outil. Comment cela va-t-il fonctionner ? On pourra éditer le formulaire, depuis son smartphone, afin de le présenter aux policiers grâce à un QR Code. Nous navons pas voulu dune application comme celles que nous avons vu fleurir lors des premiers jours du confinement, car il y avait un risque de piratage des données. Là, il ny aura pas de fichier. Personne ne pourra collecter les données des usagers. Ce système est aussi construit pour lutter contre la fraude : il faudra préciser votre heure de sortie, mais lheure à laquelle vous avez édité le document sera accessible aux policiers. Cela évitera que des personnes remplissent lattestation uniquement à la vue dun contrôle de police. Et grâce au QR code, les policiers et les gendarmes nauront pas besoin de prendre le téléphone en main, il leur suffira de scanner lécran. Vous avez rappelé quil nétait pas question de partir en vacances pendant le confinement… Quelles mesures allez-vous prendre pour que cela soit respecté ? Newsletter Lessentiel du matin Un tour de lactualité pour commencer la journée Sinscrire à la newsletterToutes les newsletters Confinement et départs en vacances sont incompatibles. Cela ruinerait leffort fait depuis trois semaines par les Français. Il faut éviter la propagation du virus dune région à lautre et continuer de réduire drastiquement les contacts. Jai donc demandé aux préfets un point précis sur les locations de vacances, afin daugmenter les contrôles dans certaines zones si besoin. Notre objectif est de dissuader les départs en vacances, avec des contrôles renforcés au départ des grandes villes, dans les gares, sur les routes et dans les lieux touristiques… Je le rappelle, toutes les personnes présentes dans une voiture peuvent donc être verbalisées. Craignez-vous une lassitude, que des gens finissent par craquer et se mettent à sortir ? Je ne veux pas supposer que les gens ne respecteront plus la règle. Je fais le pari de lintelligence. Cest une question de santé, de vie. Dans tous les cas, il y aura toujours des contrôles. Et si besoin, nous durcirons encore les règles. Le couvre-feu est dores et déjà en place dans 150 communes, jai demandé aux préfets délargir en lien avec les maires les mesures de couvre-feu partout où cela leur paraît nécessaire. Et je les encourage à prendre des arrêtés de fermetures des commerces partout où cela génère des rassemblements. Les policiers sont invités à ne porter de masque que face à une suspicion de Covid-19. Est-ce réaliste et sans danger, sachant que des porteurs sont asymptomatiques ? Compte tenu de la tension sur les masques en France, il sagit de mobiliser tous les moyens pour préserver les professions sanitaires. La clé, ce sont les gestes barrière. Ensuite, si les policiers ou les gendarmes ont le sentiment dêtre face à un porteur du Covid-19, ils doivent être équipés de masques. Nous en avons déjà distribué 800 000 et 300 000 de plus arrivent. Jai aussi lancé lacquisition de visières, de lunettes ou de masques textiles. Les consignes sont-elles fonction de la pénurie ? Nous avons un problème de disponibilité de masques. Dans notre pays et dans le monde entier. Il faut du temps pour monter en puissance, mais nous faisons face. Des policiers et des gendarmes sont contaminés, dautres arrêtés. Y aura-t-il assez deffectifs pour continuer à faire respecter le confinement ? Sur 250 000 agents, environ 10 000 policiers et 2300 gendarmes sont en arrêt, en quarantaine ou empêchés pour des raisons de garde denfants par exemple. On a anticipé cela avec un roulement, un allègement des horaires et des missions des policiers. Cela garantit notre capacité à tenir dans la durée tout en garantissant la continuité des missions. Craignez-vous des plaintes dagents pour mise en danger de la vie dautrui ? Si je devais craindre, je ne ferais rien. Jassume les décisions que je prends qui visent à protéger les Français, mais aussi les policiers, gendarmes et sapeurs-pompiers. Je suis extrêmement fier de leur engagement. « On n’intervient pas de la même façon dans la ruralité que dans la ville », indique Christophe Castaner./REUTERS/Yoab Valat Y a-t-il consigne de limiter le contrôle du confinement dans certains quartiers pour éviter de mettre le feu aux banlieues ? Je ne veux pas laisser caricaturer les quartiers. Le confinement y est globalement respecté. Leurs habitants ne sont pas moins intelligents que les autres, ils savent aussi quil en va de leur santé. Il ne faut pas non plus caricaturer la police qui est présente dans les quartiers. Mais on prend en compte les situations de tension quil peut y avoir. Jai demandé, non pas une politique spécifique pour les quartiers, mais dappliquer, comme partout, les contrôles avec discernement et intelligence. Le Canard enchaîné a évoqué une directive du ministère de lIntérieur sur ce sujet. Le confirmez-vous ? La directive, cest de faire preuve de discernement et de prendre en compte les particularités des quartiers. On nintervient pas de la même façon dans la ruralité que dans la ville, dans les grandes villes que dans les villes moyennes. Léconomie souterraine est enrayée par le confinement. Craignez-vous un transfert vers une délinquance plus violente ou une explosion sociale ? Les quartiers sensibles restent globalement calmes, même si des tensions peuvent survenir à loccasion. Le trafic de stupéfiant est effectivement au ralenti. Donc oui, on appréhende ce risque de voir la délinquance se déplacer et prendre dautres formes. De manière générale, comment évolue la délinquance depuis le début du confinement ? Le problème de la délinquance, cest quelle sait parfaitement sadapter aux situations. Des pharmacies ont été cambriolées, notamment pour des vols de masques. Le trafic de drogues à domicile se développe. On est attentifs aux affaires de cybercriminalité, dont les hôpitaux pourraient être la cible. Ou aux escroqueries en ligne, sur les ventes de masques, de gel, de tests ou visant des publics plus fragiles. Nous sommes aussi attentifs aux cambriolages. Avez-vous de premiers résultats des dispositifs mis en place pour lutter contre les violences intrafamiliales dans le cadre du confinement ? Nous navons pas encore de statistiques. Mais nous redoublons de vigilances et avons mis en place de nouveaux outils : lalerte dans une pharmacie ou dans certains centres commerciaux, sur Internet ou par SMS avec le 114. Policiers et gendarmes font aussi des appels dinitiatives. Sagissant de violences intrafamiliales je refuse que le confinement soit synonyme dimpunité. Des assesseurs disent avoir été contaminés. Regrettez-vous davoir maintenu le premier tour des élections municipales ? Vous sentez-vous coupable de cela ? Non. Jassume ma responsabilité. Celle du gouvernement a été de consulter lensemble de la classe politique et les scientifiques. Tous nous ont dit que les élections pouvaient se tenir. Il y avait alors un consensus. Le second tour pourra-t-il se tenir en juin ? La décision sera prise après avoir recueilli lavis des scientifiques et en fonction de la situation sanitaire. Elle sera discutée avec les responsables politiques de la majorité et de lopposition. Le gouvernement est accusé par certains dimprévoyance et davoir une communication trop imprécise. Que répondez-vous ? Les commentaires et accusations nont pas lieu dêtre. Face à une crise inédite nos maîtres mots sont lhumilité, la concentration et la transparence. Nous aurons à rendre des comptes, mais dans la gestion quotidienne de cette crise, tous nos efforts sont concentrés pour sauver des vies. VIDÉO. Castaner : «Il y aura des contrôles dans les gares et les aéroports ce week-end» Dans la rubrique Politique Nouvelles mesures contre le Covid-19 : Macron estime que le mot «confinement» n’est «pas adapté» «Pari perdu», «pur scandale»... Les nouvelles annonces de Jean Castex sous le feu des critiques AbonnésReconfinement : le nouveau pari d’Emmanuel Macron VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Politique Covid-19 en Ile-de-France : des pistes de Macron dévoilées avant la conférence de Castex ? 1 L’Ile-de-France et les Hauts-de-France confinées pour un mois dès ce week-end 2 Données biométriques, «inviolable»… voici la nouvelle carte d’identité numérique 3 Vers un nouveau confinement ? Macron reçoit une délégation du Conseil scientifique à 17 heures 4 Reconfinement, couvre-feu, sorties, commerces, AstraZeneca... Ce qu’il faut retenir des annonces de Castex 5 Journal du jour 19 mars 2021 Lire le journal

article_url: http://www.leparisien.fr/politique/castaner-une-attestation-de-deplacement-sur-smartphone-sera-disponible-des-le-6-avril-02-04-2020-8292954.php