Santé - Sciences Dossier : Coronavirus Covid-19 Nette baisse dactivité des urgences de lhôpital Trousseau de Tours Mercredi 8 avril 2020 à 18:12 - Par Xavier Louvel, France Bleu Touraine Tours Cest une conséquence de la crise du Covid-19. Les urgences de lhôpital Trousseau de Tours ne tournent pas à plein. Nous sommes à 50% de notre activité normale dit le directeur médical, le professeur Saïd Laribi. Le professeur Saïd Laribi est le directeur médical du Samu 37, dont font parties les Urgences de lhôpital Trousseau à Tours © Radio France - Xavier Louvel En pleine crise du Covid-19, et alors que le pic de l’épidémie est attendu en région Centre-Val de Loire dans les jours prochains, l’activité des urgences de l’hôpital Trousseau de Tours est paradoxalement en baisse. “On est à 50% de notre activité normale” dit le directeur médical du Samu, en charge des Urgences à Trousseau. Il y a actuellement entre 70 et 80 patients par 24h, contre 150 en temps normal. Douleur thoracique, paralysie partielle, perte de connaissance : il faut appeler le Samu Le nombre de cas de détresses vitales comme les AVC et infarctus est stable. Les gens victimes de ces pathologies doivent continuer à venir, contrairement à ce qui s’est passé dans l’est de la France. Ils ne doivent pas avoir peur dattraper le coronavirus. Il y a des circuits séparés aux Urgences explique Saïd Laribi. Le circuit ambulatoire est lui quasi nul. “Ca ne me dérange pas” dit le directeur médical du Samu. “Que des gens valides, qui venaient aux Urgences par facilité car ils voyaient un médecin après 2h d’attente ne viennent pas, ça ne pose aucun problème”. Ils ont tout simplement peur dattraper le coronavirus. Il y a aussi un peu moins de patient dit couché, du fait de la baisse dactivité à lextérieur pour cause de confinement. La saturation du 15 nest plus dactualité Autre information apportée par le professeur Laribi, l’activité du Samu 37 s’est normalisée. Il était montée au début de la crise du coronavirus à 1.600-1.700 appels par jour au 15. Il est redescendu à 700 appels désormais. “Les gens ont compris le circuit. Ils appellent leur médecin traitant. à lire aussi Coronavirus : 24 nouvelles victimes de lépidémie en Centre Val-de-Loire en 24 heures Confinement en France Coronavirus Covid-19 Hôpitaux Indre-et-Loire Santé publique Tours Afficher plus délements Xavier LouvelFrance Bleu Dans le même dossierVoir tout le dossier Santé - SciencesCoronavirus : ce quil faut savoir sur les autotests, qui ne seront pas en vente dès ce week-end SociétéAnnecy : le masque désormais obligatoire sur le Pâquier et les bords du lac Économie - Social Confinement : la région PACA met en place trois dispositifs pour les Alpes-Maritimes

article_url: https://www.francebleu.fr/infos/sante-sciences/nette-baisse-d-activite-des-urgences-de-l-hopital-trousseau-de-tours-1586361503