Attestation de déplacement numérique : quels risques pour les données personnelles ? Jules Bonnard, François DAstier Publié le lundi 6 avril 2020 à 15:18Mis à jour le lundi 6 avril 2020 à 15:19 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications partagées des milliers de fois sur les réseaux sociaux affirment que lattestation de déplacement numérique à présenter lors dun contrôle permet aux forces de lordre de collecter lintégralité des données stockées dans un téléphone. Cest faux, seules les informations remplies dans le formulaire pourraient potentiellement être récoltées. Le ministère de lIntérieur assure que ce nest pas le cas. Une attestation de déplacement numérique est disponible depuis lundi 6 avril, en complément du dispositif papier déjà en place, pour justifier les sorties en dépit des mesures de confinement liées au nouveau coronavirus. Concrètement, le formulaire est téléchargeable sur le site du gouvernement, depuis un smartphone ou une tablette, afin de le présenter aux forces de lordre lors dun contrôle grâce à un code QR. (capture décran du site du gouvernement le 6 avril 2020) Ce dispositif a été mis en place par le gouvernement pour donner un peu de souplesse aux Français qui navaient pas forcément accès à une imprimante ou du papier, avait expliqué le ministre de lIntérieur Christophe Castaner, dans un entretien au Parisien. Il faudra préciser votre heure de sortie, mais lheure à laquelle vous avez édité le document sera accessible aux policiers. Cela évitera que des personnes remplissent lattestation uniquement à la vue dun contrôle de police. Et grâce au QR code, les policiers et les gendarmes nauront pas besoin de prendre le téléphone en main, il leur suffira de scanner lécran, avait-il également dit. Sur les réseaux sociaux, certains internautes sinquiètent dune potentielle atteinte aux données personnelles. Une fois contrôlé vous serez fichés et ils pourront tout savoir de vous, assure un message largement partagé depuis le 3 avril sur les réseaux sociaux, via Facebook et Whatsapp notamment. Beaucoup dentre nous ont enregistré leurs données bancaires, rendez-vous, photos et autres dans leurs téléphones. Donc tout sera stocké et centralisé, ajoute les publications. (capture décran réalisée sur Facebook le 6 avril 2020) Selon leur taille, les QR Code peuvent stocker plus ou moins de données. Celui généré pour cette attestation est une version qui ne peut contenir que 174 à 395 caractères (version 10, ndlr), bien insuffisant pour contenir toutes les données du téléphone. Il est de plus généré depuis une page web qui ne requiert aucune autorisation spéciale. Il suffit enfin de scanner ce QR Code avec une application web pour voir s’afficher son contenu, soit simplement un résumé des informations rentrées dans le formulaire. (capture décran des informations apparaissant lorsque lon scan le QR code dune attestation) Lors du remplissage ou de la validation du formulaire, il ne semble pas que les informations soient transmises à un serveur distant. La page télécharge un document PDF vierge et le complète en local sur le navigateur. Baptiste Robert, hacker français à la renommée internationale, a également estimé dans un thread sur Twitter que la génération de lattestation est faite proprement et quaucune donnée personnelle nest envoyé sur les serveurs du Ministère de lIntérieur : On peut donc affirmer que la génération de lattestation est faite proprement et quaucune donnée personnelle nest envoyé sur les serveurs du Ministère de lIntérieur — Elliot Alderson (@fs0c131y) April 6, 2020 Lors d’un contrôle, l’application utilisée par les policiers pour scanner le code pourrait potentiellement sauvegarder les informations (dont le nom, le prénom, la date et lieux de naissance, l’adresse, l’heure et le motif de la sortie) dans un fichier central. Christophe Castaner a assuré sur France Info lundi matin que ce n’était pas le cas. Les données saisies sont stockées exclusivement sur votre téléphone ou votre ordinateur. Aucune information nest collectée par le Ministère de lIntérieur, explique-t-on également sur la page où on télécharge le formulaire numérique. Sur le réseau social Linkedin, Philippe Deschamps, administrateur général et sous-directeur des systèmes d’information au ministère de l’Intérieur, a par ailleurs promis le 3 avril que le code source de lapplication utilisée par les gendarmes pour scanner le document serait publié. Selon Arthur Messaud, juriste à la Quadrature du net, association qui défend et promeut les droits et libertés de la population sur Internet, interrogé par l’AFP : Quand on voit le site du gouvernement, c’est le (processus) le plus simple possible. La seule partie qu’il va falloir analyser, c’est la façon dont la police lit le code et si elle la stocke. Mais juridiquement, il n’y a pas grand-chose à craindre. La police ne peut pas faire des bases de données sur les personnes en dehors de toute infraction. C’est à suivre de près mais il y a des sujets autrement plus important en ce moment, a-t-il estimé. Au regard de ce que l’on sait aujourd’hui du dispositif mis en place par le gouvernement, tout est fait pour en savoir et en faire le moins possible : certes, le formulaire du ministère contient des données personnelles, mais celles-ci sont encodées dans un code QR qui ne reste que sur le smartphone de l’utilisateur, résume le média spécialisé Numerama. Le nouveau coronavirus continue de susciter un flot ininterrompu de fausses informations largement relayées sur les réseaux sociaux, dans le monde entier. Voici la liste des articles de vérification de lAFP en français.

article_url: https://factuel.afp.com/attestation-de-deplacement-numerique-quels-risques-pour-les-donnees-personnelles