Non, Macron na pas été applaudi à Pantin par une résidence remplie de figurants Rémi Banet Publié le jeudi 9 avril 2020 à 20:15 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications partagées plusieurs milliers de fois sur les réseaux sociaux cette semaine affirment ou sous-entendent quEmmanuel Macron a mis en scène mardi une partie de sa visite à Pantin en se faisant applaudir par des figurants postés pour loccasion aux balcons dune résidence. Faux, rétorque lentreprise responsable de la résidence, qui dément avoir loué des appartements à la journée et assure que ceux-ci sont occupés à 100% depuis 2018. Voici la vidéo telle que publiée sur le compte Twitter dEmmanuel Macron mardi 7 avril, dans laquelle certaines personnes remercient ou applaudissent le président depuis des balcons. Merci à vous tous, ici à Pantin comme partout en France, de sauver des vies en restant chez vous. pic.twitter.com/T5sBu1jRLo — Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) April 7, 2020 La scène où Macron est applaudi par des habitants de Pantin est telle [sic] une GROTESQUE mise en scène ? Est-ce une résidence étudiante, ou des appartements à la location à la journée ?, sinterroge la page Facebook En Cause, selon laquelle une pancarte Location à la journée, à la semaine et au mois figurait au dessus de lentrée de limmeuble avant la visite de Macron. Capture décran Facebook prise le 09/04/2020 Quand Macron salue ses figurants (...) Une résidence détudiant qui se loue à la journée, la semaine ou au mois, mais vide pour cause de confinement est pourtant remplie de familles, quel drôle de hasard, commente de son côté la page Facebook Soutien à tous les Gilets Jaunes en Prison. Parce que vous doutiez encore que Macron était un grand manipulateur ?, écrit un internaute dans un tweet soulignant que les appartements dune résidence de tourisme peuvent, par définition, être loués à la journée. Capture décran Twitter prise le 09/04/2020 Interrogée par lAFP, lentreprise Global Exploitation, occupant légal de la résidence Le Beaumarchais, dément toute mise en scène et assure ne pas avoir loué dappartements à la journée pour la visite du chef de lEtat. Nous avons la capacité légale de louer à la journée, à la nuitée, mais ce nest pas du tout lactivité qui est faite. Loccupation est faite essentiellement par des familles sur des périodes de plusieurs semaines à plusieurs mois, assure Julien Matteudi, directeur général adjoint de Global Exploitation. La pancarte affichant Location à la journée, à la semaine et au mois, utilisée dans la vidéo de la page Facebook En Cause, a dailleurs été retirée de la façade de limmeuble entre mai 2012 et juin 2014, comme en atteste lhistorique Google Street View, et non juste avant la visite du chef de lEtat, contrairement à ce que sous-entendent de nombreux posts Facebook et Twitter. Capture décran Google Street View prise le 09/04/2020 Capture décran Google Street View prise le 09/04/2020 Depuis janvier 2018, hormis au moment des rotations pendant 24 ou 48 heures, la résidence est occupée à 100%, affirme Julien Matteudi. Consultée jeudi 9 avril, la page de la résidence Le Beaumarchais sur le site internet Suitétudes, rattaché à Global Exploitation, affichait un message Résidence complète !, sans quil soit possible de savoir depuis quand ce message était affiché. La résidence Le Beaumarchais, qui compte une centaine dappartements, a par le passé accueilli des étudiants. Elle accueille actuellement des personnes prises en charge par des aides dEtat, dont certaines sont des réfugiés politiques, explique M. Matteudi. Les dernières images Google Street View de la résidence, datant de mai 2019, montrent – entre autres – des vélos et des jouets pour enfants sur une partie des balcons, appuyant laffirmation selon laquelle les appartements sont occupés sur des durées longues ou moyennes. Emmanuel Macron, qui sétait rendu à Pantin pour visiter notamment une maison de santé, a été filmé le même jour dans une rue située non loin de la résidence Le Beaumarchais où passaient de nombreuses personnes – malgré le confinement. Plusieurs dizaines de personnes se sont alors massées autour du chef de l’État, très proches les unes des autres, exprimant des messages dencouragement mais aussi de contestation. Le chef de l’État est resté environ cinq minutes devant ce groupe. Les images de cette rencontre ont été filmées par LCI et par des passants, suscitant de vives critiques sur les réseaux sociaux et chez des élus de lopposition. En plein confinement, les images polémiques dattroupement autour dEmmanuel Macron à Pantin pic.twitter.com/JzbV0JBQIj — BFMTV (@BFMTV) April 8, 2020 L’Élysée a toutefois indiqué le lendemain à lAFP que le chef de l’État allait poursuivre ses déplacements afin de témoigner son soutien et sa reconnaissance aux personnes mobilisées contre le Covid-19.

article_url: https://factuel.afp.com/non-macron-na-pas-ete-applaudi-pantin-par-une-residence-remplie-de-figurants