Non, cette vidéo dhôpitaux vides ne prouve pas que le gouvernement nous ment sur la gravité du Covid-19 Rémi Banet Publié le jeudi 9 avril 2020 à 12:00Mis à jour le mardi 30 juin 2020 à 17:39 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une vidéo YouTube montrant des salles dattente et des couloirs dhôpitaux vides à Toulon, vue plus de 170.000 fois en 48 heures, prétend démontrer que le gouvernement nous ment au sujet du coronavirus. Cette vidéo ne prouve rien, et ne vient illustrer quune tendance largement documentée : une chute de la fréquentation des services durgences liée aux mesures de confinement. On nous dit qu’il y a 500 décès en France en moyenne par jour du coronavirus, ça veut dire plusieurs milliers de personnes qui sont hospitalisées, donc beaucoup de personnels soignants, sans oublier les familles des patients qui sont au chevet, les amis, etc caetera, donc il devrait y avoir beaucoup de monde dans cet hôpital, affirme lauteur de la vidéo, qui débute sur une pelouse de lhôpital Sainte-Musse de Toulon. Capture décran YouTube prise le 8 avril 2020 Lhomme pénètre quelques secondes plus tard dans une salle dattente de lhôpital, entièrement vide. Il y a personne (...) alors qu’on nous dit que les hôpitaux sont bondés, pointe-t-il. Capture décran Youtube prise le 8 avril 2020 Il senfonce ensuite dans un couloir, suivant des affichettes indiquant la direction de lunité dédiée aux patients atteints du Covid-19. Arrivé devant une porte coupe-feu de lunité, il sarrête et rebrousse chemin : Par la fenêtre je vois qu’il y a des lits, ils sont vides. Il n’y a personne, toujours personne, affirme-t-il, sans rien montrer de ce quil affirme. Capture décran YouTube prise le 8 avril 2020 Il se rend ensuite à lhôpital Sainte-Anne de Toulon, situé à six kilomètres. Dans la salle dattente des urgences, même constat : Cest vide, personne. Sensuivent des images similaires filmées dans ou devant plusieurs hôpitaux européens et américains. Voilà, on nous ment. Les médias, le gouvernement nous mentent (...) Les hôpitaux sont vides, c’est curieux quand même. Ca confirme ce que je vous dis depuis longtemps : le Covid-19 n’est pas plus dangereux qu’une grippe (...) et nos dirigeants, le gouvernement, sont en train de bloquer le pays, de nous plonger dans un chaos économique et social pour une grippe. Y a quelque chose qui va pas là, moi j’ai l’impression qu’on plonge tout doucement vers un Etat totalitaire, vers une dictature, conclut lauteur de la vidéo. DESINTOX Pour autant, ses images ne prouvent rien – et sa démonstration souffre de nombreuses incohérences : 1) On nous dit que les hôpitaux sont bondés, affirme lauteur de la vidéo, selon qui il devrait y avoir beaucoup de monde à lhôpital Sainte-Musse de Toulon, avec les personnels soignants, sans oublier les familles des patients qui sont au chevet, les amis, etc caetera. Contacté par lAFP, Nicolas Funel, adjoint au directeur de lhôpital, souligne demblée que létablissement a quasiment interdit les visites des familles et proches de patients depuis le début de lépidémie de Covid-19, une mesure appliquée une peu partout en France (voir notamment ici, ici ou encore ici). Lhôpital est globalement assez vide, reconnaît volontiers le responsable ; une tendance là encore observée dans de très nombreux hôpitaux en France (voir notamment ici, ici ou ici), et parfaitement explicable. Aux urgences adultes, on est à moins de la moitié de lactivité normale, estime M. Funel, avec environ 75 patients reçus par jour contre 145 en moyenne, les mesures de confinement ayant entraîné une forte baisse du flux de patients, notamment pour des faits de petite traumatologie. Dans le cadre de la crise du Covid, on a déprogrammé les activités programmées. Actuellement, on a quasiment plus de consultations. On a développé la téléconsultation. On a évité au maximum le flux qui est reportable, poursuit-il. Ce ne sont donc pas les hôpitaux qui sont bondés, mais les services de réanimation, ce quomet de préciser lauteur de la vidéo : 7.148 patients gravement atteints se trouvaient mercredi 8 avril en réanimation, un record absolu en France, a relevé le directeur général de la Santé, Jérôme Salomon, soit plus que la capacité de lits de réanimation du pays avant la crise, qui était de 5.000. Coronavirus: 7148 personnes en réanimation, un record absolu en France pic.twitter.com/5lw4KWMXoE — BFMTV (@BFMTV) April 8, 2020 2) Lauteur de la vidéo filme la salle dattente des urgences... mais oublie de montrer ou de mentionner que le flux des urgences de lhôpital Sainte-Musse passe actuellement par un poste médical avancé situé devant lentrée de létablissement, et visible sur cette photo du quotidien local Var-Matin, ou encore ici et ici sur Instagram. Capture décran du site de Var-Matin prise le 8 avril 2020 Tout le flux des urgences passe par là, sauf le flux pédiatrique, affirme ladjoint au directeur de létablissement. Une mesure adoptée pour éviter que des patients cohabitent en salle dattente, et ainsi empêcher tout risque de contaminations. Lauteur de la vidéo sest lui filmé de lautre côté du bâtiment (point A ci-dessous), doù le poste médical avancé (point B) est invisible. Capture décran Google Maps prise le 8 avril 2020 3) Par la fenêtre je vois qu’il y a des lits, ils sont vides. Il n’y a personne, affirme lauteur de la vidéo après être arrivé jusquà lune des entrées de lunité dédiée aux patients atteints du Covid-19. Comme souligné plus haut, lhomme ne montre rien de ce quil affirme. La porte coupe-feu, percée dune petite fenêtre, donne par ailleurs sur un couloir. Il y a 50 patients dans cette unité, auxquels sajoutent 18 en réanimation [sur 30 places dédiées], tous dans des chambres seuls, explique Nicolas Funel. On est loin dêtre saturés, notamment par rapport aux collègues du Grand Est, première en France a être frappée de plein fouet par le coronavirus, ajoute le responsable. Au 8 avril, 267 patients testés positifs au Covid-19 étaient hospitalisés dans le Var, selon les chiffres de lAgence régionale de santé (ARS) de Provence-Alpes-Côte dAzur, et 56 étaient placés en réanimation. Des photos et vidéos, publiées sur Instagram, montrent elles un patient de lunité et des soignants de létablissement mobilisés contre le Covid-19. Voir cette publication sur Instagram #covid19#life# Une publication partagée par webmediaslives (@webmediaslives) le 3 Avril 2020 à 7 :55 PDT Interrogé par lAFP, lhomme ci-dessus, qui se nomme Mickaël Soudais, dit avoir été hospitalisé dans lunité Covid-19 de lhôpital Sainte-Musse les 3 et 4 avril. On est tous dans des chambres isolées, et seuls, donc encore heureux que les couloirs soient vides, ironise-t-il. En fait, cest un peu comme si vous alliez dans les couloirs de radiologie et que vous disiez quil ny a personne alors que tout le monde est en train de passer une radio et que les autres patients attendent leur tour dans des chambres pour ne pas traîner dans les couloirs, poursuit-il. 4) Les 18 secondes montrant la salle dattente vide des urgences de lhôpital dinstruction des armées Sainte-Anne sont elles aussi trompeuses, selon une source interne. Ces images montrent une salle d’attente qui sert à accueillir les patients sans pathologie lourde, dont l’accueil a baissé en France et dans notre hôpital de près de 50% grâce au confinement, explique cette source, qui rappelle que lobjectif premier du confinement est justement d’éviter l’engorgement des urgences et la saturation des capacités d’accueil. Notre hôpital est spécialisé dans la prise en charge des malades graves et toute l’activité des urgences est concentrée sur les patients Covid en état grave et les urgences vitales comme les polytraumatisés car nous sommes le seul trauma center de niveau 1 du Var, fait par ailleurs valoir cette même source. Les patients Covid ont un circuit propre aux urgences qui évitent aux patients non Covid de les croiser, ajoute-t-elle. 5) Les images compilées au milieu de la vidéo, et filmées dans ou devant des hôpitaux européens ou américains par dautres internautes, reposent sur les mêmes arguments. Certaines dentre elles ont été démystifiées par nos confrères de Politifact et Radio-Canada.

article_url: https://factuel.afp.com/non-cette-video-dhopitaux-vides-ne-prouve-pas-que-le-gouvernement-nous-ment-sur-la-gravite-du-covid