Baptiste Robert, pointure internationale du hacking «bien intentionné» afp, le 06/12/2019 à 10:53 Modifié le 06/12/2019 à 11:04 Lecture en 2 min. Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter Baptiste Robert, hacker qui revendique une «action politique dintérêt général», à Toulouse le 26 novembre 2019 / AFP/Archives Baptiste Robert, 30 ans, est un hacker renommé à linternational. Depuis Toulouse où il vit, il débusque des failles jusque dans la messagerie sécurisée du gouvernement français ou une application du Vatican, une «action politique dintérêt général», plaide-t-il. «Un jeudi, le gouvernement a annoncé le lancement de Tchap, une messagerie pour les hauts fonctionnaires, plus sécurisée que WhatsApp ou Telegram. Quand un hacker entend ça, ça sonne comme un défi», confie linformaticien. «Jai du mal avec les annonces très affirmatives, voire prétentieuses. Le vendredi, jai débuté à 09h00, et à 10h15, javais réussi, jétais inscrit comme employé de lElysée dans Tchap et je pouvais communiquer avec tous les inscrits sur la messagerie», samuse-t-il, évoquant la «jouissance intellectuelle» procurée par lexercice. Sil assume le terme de hacker, il lui préfère celui de «chercheur en cyber sécurité». «Je crois que mon action est utile, cest une action politique pour la sécurité individuelle. Je constate une grand méconnaissance des enjeux de la cyber sécurité de la part de nos décideurs», sinquiète Baptiste Robert. Dans le monde des hackers, il y a des nuances. Le «black hat» (chapeau noir) est hors la loi, souvent maître-chanteur. Le «white hat» (blanc) est recruté par une entreprise, ou une institution, pour améliorer la sécurité de leurs produits. Le «grey hat» fait le travail de ce dernier sans y être invité. - «Bonnes intentions» - Le Toulousain se définit «comme un »grey hat«. »On na pas forcément lautorisation, mais on travaille avec de bonnes intentions. Sans révéler les détails au public, il avait annoncé sur son compte twitter avoir craqué Tchap en mai dernier, et a transmis aux autorités françaises ses trouvailles sur les faiblesses du dispositif. Les services de renseignement français, et dautres pays, lont contacté, lui proposant de lembaucher. «Mais pas question, il faudrait pour cela que je déménage de Toulouse». Cet homme grand et mince, calvitie naissante, fines lunettes, plutôt iPhone et Mac que PC et Android, privilégie une qualité de vie. Diplômé de lÉcole nationale supérieure délectronique, délectrotechnique, dinformatique, dhydraulique, et des télécommunications (ENSEEIHT), il travaille depuis son appartement, où il vit avec femme et enfants. Marathonien, il part, quand il peut, courir le long du Canal du Midi. Sur son compte Twitter @fs0c131y, pas de photo. Il utilise le pseudonyme de Elliot Alderson, héros de la série américaine Mr Robot sur lunivers du hacking. - «Bug Bounty» - Dans lécosystème des hackers, explique-t-il, il y a aussi «des sociétés mal intentionnées prêtes à payer un million de dollars au hacker qui trouvera une faille de très haut niveau, le moyen par exemple de prendre à distance le contrôle dun téléphone. Elles revendent ensuite la méthode à des gouvernements qui sen serviront pour faire du renseignement, cibler des opposants». WhatsApp a par exemple porté plainte contre la société israélienne NGO qui avait exploité une faille pour espionner une centaine dutilisateurs. Linformaticien choisit du coup avec soin ceux à qui il facture ses prestations, avec sa société FSOCIETY: actuellement une banque britannique, après des entreprises notamment du secteur de la défense voulant améliorer leur sécurité. «Ils ont des équipes performantes de recherche et développement mais ils veulent une perspective différente, celle de lattaquant, un regard extérieur sur leur produit». Il participe aussi à des opérations de «bug bounty», des «crash tests» lancés par de grands groupes qui font appel aux hackers et leurs proposent des primes juteuses pour détecter des failles. Mi-novembre, il a été invité à Munich par Huawei, actuellement sous le feu daccusations despionnage, pour la présentation du «bug bounty» du géant chinois des télécommunication, avec en jeu des primes de 200.000 euros. Google «a réagi» en offrant des primes allant jusquà 1 million de dollars pour ses smartphones Pixel. Parmi ses faits darmes les plus notoires, il a aussi trouvé en Inde des failles dans le système AADHAAR de stockage de données biométriques, ou, en Chine, pris à distance le contrôle des smartphones OnePlus. À découvrir La messagerie Gmail de Google de nouveau perturbée pendant plus de deux heures Le service de messagerie Gmail du géant américain a été une nouvelle fois en panne mardi 15 décembre pendant plus... lire la suite technologies informatique cybersécurité piratage société

article_url: https://www.la-croix.com/France/Baptiste-Robert-pointure-internationale-hacking-bien-intentionne-2019-12-06-1301064868