Accueil Info Santé Fausses nouvelles COVID-19 : tout sur la pandémie COVID-19 : non, les urgences « vides » ne signifient pas que la crise a été surévaluée Oui, certaines urgences sont vides, mais cela signifie que le système de santé sest préparé à affronter la crise, souligne un urgentologue. Cette vidéo montre une salle dattente vide à lurgence de lhôpital de LaSalle. Photo : Capture d’écran - Facebook Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Publié le 8 avril 2020 De nombreux internautes partagent des vidéos et des images de salles durgence vides. Pour certains, cela démontre quon a grandement exagéré limportance de la crise de la COVID-19. Pourtant, sil est vrai que le taux doccupation des urgences est plus bas quil ne lest en temps normal, cest justement en raison de politiques mises en place pour préparer le système hospitalier à affronter la crise – et parce que la population respecte les consignes de distanciation sociale. Le parking est vide. Lhôpital est vide. Ya pas un estie de chat, lance un homme dans une vidéo quil a publiée sur sa page Facebook. La séquence, tournée à lhôpital de LaSalle, montre en effet une salle durgence dépourvue de patients. De nombreux internautes ont fait parvenir aux Décrypteurs des vidéos, des images et des publications semblables qui montrent des salles dattente durgences montréalaises vides ou peu achalandées. De lavis de plusieurs, cela prouve que les médias et le gouvernement exagèrent lampleur de la crise de la COVID-19. On a même créé des groupes Facebook et des mots-clics pour inviter la population à aller « enquêter » et filmer sur le terrain afin de « prouver » que les urgences sont vides, malgré ce que vous racontent les médias. Néanmoins, le Dr Gilbert Boucher, président de lAssociation des spécialistes en médecine durgence du Québec (ASMUQ) et urgentologue à l’Institut de cardiologie de Montréal, voit ces vidéos dun tout autre œil. C’est une bonne nouvelle, dans le sens qu’on a eu le temps pour se préparer, lance-t-il. Un taux doccupation relativement bas Lentrée de lurgence de lhôpital de Chicoutimi Photo : Radio-Canada / Lynda Paradis Il est vrai que le taux doccupation des salles durgence est plus bas quà lhabitude, reconnaît-il demblée. Effectivement, les taux d’occupation depuis le 20 mars sont à peu près à 60 % sur l’île de Montréal. Ça fait changement du 100 % ou 110 % habituel. C’est ce qu’on voulait. On ne veut pas perdre aucun patient malade de la COVID-19 parce qu’on manque de ressources. C’est contre ça qu’on se bat. Dr Gilbert Boucher, président de lAssociation des spécialistes en médecine durgence du Québec Toutefois, cette situation découle de politiques mises en place par le gouvernement du Québec. Selon le Dr Boucher, on a demandé aux centres hospitaliers de libérer le maximum de ressources afin daccueillir une vague de patients atteints de la COVID-19, qui nécessitent souvent des soins aigus. Pour faire de la place aux soins aigus, il faut que les urgences soient vides, parce que ce sont des patients qui prennent beaucoup de ressources, beaucoup de matériel, beaucoup de personnel, explique-t-il. Ainsi, certaines mesures ont été mises en place pour libérer les urgences. Les médecins essaient de faire des consultations par télémédecine, par exemple. Ça nous montre qu’il y a moyen d’aider le système sans nécessairement amener les patients à l’urgence. C’est sûr qu’on ne pourrait pas faire ça pendant deux ans, mais en ce moment, c’est très utile. Vous avez vu une publication circuler et vous voulez que les Décrypteurs la vérifient? Envoyez-nous un courriel﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Vous pouvez aussi rejoindre le groupe Facebook des Décrypteurs﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ ou nous suivre sur Twitter﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . De plus, il se peut quon demande à des patients potentiellement atteints de la COVID-19, mais qui ne présentent pas de symptômes graves, de retourner à la maison et de revenir seulement si les symptômes saggravent. Le Dr Boucher explique que le but est dempêcher la contamination dautres patients et du personnel de santé. Dailleurs, selon des projections du gouvernement du Québec dévoilées mardi, la province pourrait connaître un plateau dhospitalisations à la mi-avril. Des mesures pour éviter le pire Un ambulancier amène un patient victime de la COVID-19 dans un centre durgence au Maimonides Medical Center, à New York. Photo : Reuters / Brendan McDermid Toutes ces mesures ont été mises en place pour éviter que la situation ne devienne critique comme à New York ou en Italie, précise le Dr Boucher. Quand les patients meurent, c’est parce qu’on n’a pas pu s’en occuper. Ils arrivent, on essaie de leur faire une place, on les met sur une civière, et avant qu’on puisse s’en occuper, ils décèdent. C’est ça qui se passe dans d’autres pays, et ce qu’on essaie d’éviter. Si on en a trop fait, on va être les plus heureux au monde. Ça va dire qu’on n’aura perdu aucun patient, qu’on aura pu protéger notre personnel médical et qu’on aura réussi à s’occuper de tout le monde. Dr Gilbert Boucher, président de lAssociation des spécialistes en médecine durgence du Québec Le Dr Boucher salue aussi la population québécoise. Les gens suivent bien les consignes. Les petits rhumes qui venaient à l’urgence, les gens ont compris qu’on ne voulait pas les voir là. Ils restent à la maison et on les en remercie beaucoup. Certaines personnes évitent aussi daller à lurgence, de peur dêtre contaminées. Le Dr Boucher souligne aussi que le confinement fait en sorte quil y a beaucoup moins de visites à lurgence pour des crises cardiaques, par exemple. Effectivement, le changement de mode de vie des gens semble se refléter dans le fait qu’il y a moins de pathologies à traiter à l’urgence, soutient-il. Tout cela ne veut pas dire pour autant que toutes les salles durgence du Québec sont vides. Certains hôpitaux, comme lHôpital général juif ou Sacré-Cœur, vivent une période assez chargée, affirme le Dr Boucher. Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1692213/covid-urgences-vides-videos-photos-coronavirus-fausse-nouvelle-crise-exageree