Abidjan: une famille de trois personnes décède avant d’être testée positive pour un coronavirus ABIDJAN – Le décès d’une famille de trois personnes à Abidjan a été annoncé par le Centre Hospitalier Universitaire (CHU) de Treichville. Un enseignant, dont le nom a été donné lorsque Timothy est «mystérieusement» décédé avec sa femme et son fils dans les trois jours. L’hôpital a déclaré dans un communiqué qu’aucun des trois ne présentait de symptômes de coronavirus, mais les tests après leur disparition étaient positifs pour le virus mortel. Des amis et des responsables de la santé qui ont contacté leurs familles ont été mis en quarantaine et testés pour le coronavirus. Selon le communiqué de presse, 28 personnes ont été mises en quarantaine dans un service spécial de l’hôpital. Le Dr Ahmed, qui s’occupait de Timothy, a déclaré qu’il n’avait appris qu’il avait des antécédents de voyage en Corée du Sud qu’après sa mort. Share this: WhatsApp Facebook Twitter

article_url: https://archive.is/hzqPV