Non, un lycée de Haute-Marne na pas été choisi pour tester le vaccin contre le Covid-19 Rémi Banet Publié le jeudi 7 mai 2020 à 15:00 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications Facebook partagées chacune des centaines de fois affirment, copie dun courriel à lappui, quun lycée de Langres (Haute-Marne) a été choisi pour tester le vaccin contre le Covid-19. Cest faux : ce lycée participe à une enquête dacceptabilité sur un éventuel futur vaccin, et non à un essai clinique ou à une campagne de vaccination forcée, expliquent le proviseur et le professeur de médecine qui coordonne létude. «VACCINATION FORCÉE // Témoignage dun parent délève : Bonjour, ma fille est au lycée à Langres. Son lycée professionnel a été choisi pour tester le vaccin contre le covid-19. J’ai reçu un mail hier matin de l’académie de Reims. Je vous joins quelques photos du mail en question. Je ne sais pas quoi faire», indique lune de ces publications Facebook, publiée le 6 avril et reprise presque mot pour mot sur différentes pages. Capture décran Facebook prise le 07/05/2020 Un courriel envoyé par la direction du lycée professionnel Diderot de Langres (Haute-Marne) à ses élèves figure bien dans les publications Facebook susmentionnées. Pour autant, rien nindique à sa lecture que létablissement a été choisi pour tester un éventuel futur vaccin contre le Covid-19. Ce nest quune enquête dacceptabilité de la vaccination, réalisée avec un lycée avec lequel nous coopérons depuis plusieurs années dans le domaine de la réflexion éthique. Rien de plus, explique à lAFP le Pr Alain Leon, professeur à la faculté de médecine de Reims et directeur de lEspace de réflexion éthique Grand Est (Erege). Le courriel de la direction du lycée Diderot fait bien état, au deuxième paragraphe (voir ci-dessus), dune enquête à propos de lacceptabilité actuelle dun futur vaccin (...) contre le virus Sars-Cov-2, à laquelle les élèves sont invités à répondre. Les quelques questions concernent essentiellement lacceptation de la vaccination par les plus jeunes (...) dans lhypothèse de la mise au point dun vaccin contre ce virus, affirme le Pr Leon. Beaucoup de nos concitoyens espèrent un vaccin, nous le pensons, dans un pays qui a beaucoup contribué au développement des vaccinations. En dépit des recommandations, des obligations, nous savons aussi que le taux de vaccination ne progresse guère au fil des années. Nous menons cette enquête dans deux établissements, en accord avec léquipe pédagogique, ajoute-t-il. Interrogé par lAFP, le proviseur du lycée Diderot de Langres, Michel Lesage, confirme en tous points les explications du Pr Leon. Permettre aux jeunes de réfléchir sur la société – les questions déthique en font partie – est effectivement une démarche engagée depuis plusieurs années. A titre dexemple, le lycée a participé aux débats sur la réécriture des lois de bioéthique en amont de leur écriture et présentation devant le parlement. Rien de très nouveau donc dans cette enquête, qui sinscrit dans cette même logique réflexive, explique M. Lesage dans un courriel à lAFP. Plus dune centaine de projets de vaccins contre le coronavirus ont été lancés dans le monde, dont une dizaine sont en phase dessais cliniques, selon des données de la London School of Hygiene and Tropical Medicine.

article_url: https://factuel.afp.com/non-un-lycee-de-haute-marne-na-pas-ete-choisi-pour-tester-le-vaccin-contre-le-covid-19