Une carte de “prévision de déconfinement” en France ? Non, un faux AFP France Publié le lundi 6 avril 2020 à 21:42Mis à jour le lundi 6 avril 2020 à 21:42 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une carte arborant des logos officiels, comme celui du Ministère de l’Intérieur ainsi que celui du Ministère des Solidarités et de la Santé, et censée représenter le déconfinement progressif à venir de la France a été partagée sur les réseaux sociaux lundi 6 avril. Mais cette carte est un faux selon plusieurs sources officielles dont Matignon. “Déconfinement Z1”, à partir du 4 mai ; “Déconfinement Z2”, à partir du 11 mai et “Déconfinement Z3”, à partir du 18 mai : cette carte présente un déconfinement en trois étapes de la France métropolitaine et des départements et régions d’outre-mer. Fausse carte de “prévision de déconfinement” publiée sur les réseaux sociaux le 6 avril 2020 (DR) La présence de logos officiels et une “Z3” englobant les régions les plus touchées par le Covid19 (Ile-de-France, Grand Est et Corse) et où le confinement durerait plus qu’ailleurs, peuvent laisser penser que cette carte est véridique. Elle a notamment été partagée sur Facebook ici ainsi que sur WhatsApp. Sans montrer cette carte à l’écran, l’animateur Cyril Hanouna a fait référence à ces affirmations au cours d’une séquence de son émission quotidienne sur C8. Assurant les avoir reçues par SMS et répétant qu’il ne savait pas si c’était du lard ou du cochon”, il a ensuite égrené les dates supposées de fin de confinement pour chaque région. Capture décran dune séquence de lémission de Cyril Hanouna le 6 avril 2020 (DR) Il a cependant ensuite assuré sur Twitter que cette séquence ne devait pas être prise au sérieux. Regarde l émission mon ami! On a dit 100 fois à l antenne qu elle était fausse!! Merci de vérifier tes infos la prochaine fois! https://t.co/DodqyoNHnZ — Cyril Hanouna (@Cyrilhanouna) April 6, 2020 Il y a plusieurs incohérences quand on regarde d’un peu plus près cette carte : En haut apparaît le logo de la Drac (Direction des affaires culturelles) des Hauts de France, un service déconcentré du Ministère de la Culture qui n’est pas le plus concerné par la lutte contre la pandémie au quotidien ; En bas apparaissent les logos du Ministère de l’Intérieur, du Ministère de la Santé et des Solidarités mais également du Ministère de la Défense, qui a pourtant été renommé Ministère des Armées en 2017 ; Enfin le fond de carte est notamment visible sur une publication anglophone datant de novembre 2017. Contactés par l’AFP en soirée, les services du Premier ministre ont assuré que cette carte constituait “un faux”. Sur Twitter, la préfecture des Hauts-de France et du Nord a dit exactement la même chose : “Une fausse carte de France indiquant des prévisions de déconfinement par région circule actuellement. Elle contient les logos de plusieurs services de l’État. Il sagit dun faux.” #FakeNews Une fausse carte de France indiquant des prévisions de déconfinement par région circule actuellement. Elle contient les logos de plusieurs services de l’État. Il sagit dun faux. ❌ Merci de ne pas la relayer ! ?Suivez les comptes officiels.#desinfox pic.twitter.com/dUkUK4XHnv — Préfet de la région Hauts-de-France et du Nord (@prefet59) April 6, 2020 Le 3 avril, Edouard Philippe avait averti que le confinement en vigueur depuis le 17 mars serait probablement prolongé au delà du 15 avril. La sortie du confinement nest pas pour demain matin, avait averti le Premier ministre. Ce déconfinement ne pourra intervenir que de façon progressive, avait-il souligné, en précisant que nous sommes en train de réfléchir à plusieurs scenarii avec des experts de la santé, des logisticiens.

article_url: https://factuel.afp.com/une-carte-de-prevision-de-deconfinement-en-france-non-un-faux