Cofondatrice et ex-présidente des éditions Actes Sud, la ministre de la Culture est accusée par le Canard enchaîné davoir réalisé des travaux illégaux dans les locaux parisiens de lentreprise, un hôtel particulier du VIe arrondissement classé aux Monuments historiques. Selon le Canard, en 1997 puis en 2012, des aménagements en ont augmenté la surface de 150 m2. Sans déclaration ni autorisation auprès de la mairie de Paris et du fisc, affirme lhebdomadaire. Un comble pour celle qui a aujourdhui autorité sur la Direction générale des patrimoines… Fin juin, le Canard accusait déjà Nyssen de travaux non autorisés au siège de la maison dédition, à Arles (Bouches-du-Rhône). Dans la Provence, la ministre avait évoqué «une négligence», régularisée depuis. Mercredi, cest le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, qui a pris la défense de lex-éditrice : «Actes Sud sest installé à la fin des années 90 dans des locaux qui comportaient déjà des mezzanines, a-t-il expliqué. Quand on est locataire et quon sinstalle quelque part, on demande rarement sil y a eu toutes les autorisations.» Relancé après cette explication peu claire, Griveaux a déclaré «découvrir cette affaire» et affirmé que si les autorisations nécessaires navaient pas été demandées, «ces choses seront faites».

article_url: https://www.liberation.fr/france/2018/08/22/affaire-francoise-nyssen-accusee-de-nouveaux-travaux-non-declares_1673962/