Par Alexandra Tauziac Publié le 17/04/2020 Mis à jour à 18h11 Sabonner Plusieurs pays, à commencer par les États-Unis, la France et le Royaume-Uni, pointent un manque de transparence de la part de la Chine, qui, selon eux, a pu jouer sur la propagation du virus. Doutes sur l’origine du virus, scepticisme autour du nombre de morts, craintes d’un contrôle du gouvernement sur la recherche… : depuis deux jours, la Chine doit répondre à un flot de critiques sur sa gestion de la pandémie de Covid-19. Plusieurs pays, à commencer par les États-Unis, la France et le Royaume-Uni, pointent un manque de transparence, qui, selon eux, a pu jouer sur la propagation du virus, qui a déjà infecté plus de deux millions de personnes et en a tué plus de 141 000 à travers le monde. Des doutes sur l’origine du virus Les plus vives critiques viennent des États-Unis, qui ont émis des doutes sur l’origine de la pandémie. La rédaction vous conseille Verbalisé en allant voir son père mourant sur l’île de Ré : sa belle-mère raconte cette triste histoire Santé mentale : Cette crise est un révélateur et un amplificateur des personnalités, assure une psychiatre L’hypothèse généralement admise est que le nouveau coronavirus a fait son apparition fin 2019 dans un marché de Wuhan, où des animaux exotiques étaient vendus vivants. La chauve-souris serait l’animal réservoir du virus. Celui-ci aurait ensuite muté pour être transmis à l’homme par l’intermédiaire du pangolin, un petit mammifère à écailles en voie de disparition, lui aussi vendu sur le marché de Wuhan. Mais deux médias américains remettent en question cette théorie. Selon Fox news, plusieurs sources pensent que le Sars-Cov-2, le virus responsable du Covid-19, émanerait en fait de l’Institut de virologie de Wuhan, qui se trouve à proximité du marché. Et selon le Washington Post, l’ambassade des États-Unis à Pékin avait alerté il y a deux ans sur les mesures de sécurité insuffisantes de ce laboratoire, qui étudie les coronavirus chez les chauves-souris. Selon les deux médias, le virus, qui serait bien un virus naturel et non pas un agent pathogène créé par les Chinois ni une arme biologique, se serait donc propagé à partir de ce laboratoire. Et le patient zéro serait un employé malencontreusement contaminé en raison des mauvais protocoles de sécurité, un accident rare. >> A lire aussi : Rien ne prouve que le coronavirus a été créé en laboratoire : les dessous des fake news sur le Covid-19 Deux médias américains avancent que le coronavirus viendrait en fait de l’Institut de virologie de Wuhan. © Crédit photo : HECTOR RETAMAL AFP Alors, apparition dans un marché à Wuhan ? Ou laboratoire de la ville qui aurait étudié les coronavirus sans respect des protocoles de sécurité ? Pour l’heure, les experts continuent à privilégier l’hypothèse du marché. Mais il y a manifestement des choses qui se sont passées qu’on ne sait pas, estime le président français Emmanuel Macron. Nous devrons poser les questions difficiles concernant l’apparition du virus et pourquoi il n’a pas pu être stoppé plus tôt, a renchéri le ministre britannique des Affaires étrangères Dominic Raab. Quant au chef de la diplomatie américaine Mike Pompeo, il affirme qu’une enquête exhaustive est en cours pour avoir le fin mot de l’histoire. Scepticisme autour du nombre de morts Dans ce contexte très tendu, la Chine a créé la surprise ce vendredi en révisant à la hausse son nombre de morts du Covid-19, annonçant 1 290 décès supplémentaires à Wuhan, épicentre de la pandémie. De nouveaux chiffres qui font bondir de 50% le bilan de la ville (3 869 morts). La ville Wuhan, placée en quarantaine du 23 janvier au 8 avril, justifie cette révision en expliquant qu’au plus fort de l’épidémie, certains patients sont décédés chez eux faute de pouvoir être pris en charge dans les hôpitaux. Ils n’avaient donc pas été comptabilisés jusqu’à présent dans les statistiques officielles, qui ne prenaient en compte que les décès à l’hôpital. Le régime cherche à projeter une image de transparence totale, estime le sinologue Willy Lam, de l’Université chinoise de Hong Kong. Car fin mars, des doutes avaient émergé sur le nombre de morts en Chine, après la diffusion sur les réseaux sociaux de photos montrant de longues files d’attente de personnes venues chercher les cendres de leurs proches et des piles d’urnes funéraires attendant d’être récupérées. Plusieurs experts avaient alors estimé que le pays avait minimisé son bilan. Il y a une mortalité annoncée par les Chinois qui, à mon avis, a été certainement sous-estimée, avait notamment commenté le professeur Patrick Berche, ancien directeur de l’institut Pasteur de Lille. On a beaucoup de mal à croire qu’un pays, même avec des mesures de confinement, ait si peu de morts. On a beaucoup de mal à croire qu’un pays, même avec des mesures de confinement, ait si peu de morts, a estimé fin mars le professeur Patrick Berche. © Crédit photo : STR AFP Tout en réfutant toute dissimulation, la Chine a reconnu ce vendredi que la remontée des données par les hôpitaux avait fait l’objet de retards, d’omissions et d’imprécisions. Mais le nouveau bilan du pays, faisant état de plus de 80 000 contaminations et 4 632 décès, loin derrière les États-Unis (près de 33 000 morts), l’Italie (plus de 22 000), l’Espagne (plus de 19 000) ou encore la France (près de 18 000), peine toujours à convaincre l’Occident. Droit de regard sur la recherche ? Il faut dire que depuis le début, les autorités chinoises sont accusées d’avoir voulu étouffer l’ampleur de l’épidémie. Des médecins qui avaient alerté leur entourage avaient notamment été convoqués par la police, à l’image du docteur Li Wenliang, décédé du Covid-19 début février. Et selon Nature, le gouvernement exerce un contrôle de plus en plus strict sur la recherche. La revue scientifique affirme avoir consulté des documents montrant qu’au cours des derniers mois, le ministère des Sciences et Technologies et celui de l’Éducation ont discrètement imposé à plusieurs universités de leur soumettre les résultats des recherches menées sur le Covid-19 avant leur publication. Si certains scientifiques affirment ne pas avoir eu vent de ce droit de regard -ou de veto-, ceux qui en ont entendu parler sont partagés. Des études sur le coronavirus sont menées partout dans le monde pour tenter de le comprendre, et surtout, le soigner. © Crédit photo : LIZABETH MENZIES AFP Certains y sont plutôt favorables, comme Alice Hughes, biologiste à l’Académie chinoise des Sciences. Elle explique à Nature que cette mesure permet, par exemple, d’éviter la publication de résultats inexacts et sensationnalistes, comme létude parue le 22 janvier dernier dans le Journal of Medical Virology, qui suggérait (à tort) que le serpent était l’hôte intermédiaire du coronavirus. Un bon moyen d’écarter les articles de piètre qualité, qui, se faisant, pourraient nuire à l’effort global de lutte contre le coronavirus ? Oui pour certains, non pour d’autres, qui voient plutôt dans ce droit de regard une tentative de la Chine de contrôler les informations sur l’origine de la pandémie. À l’étranger, des scientifiques s’inquiètent également des délais engendrés par ces relectures. À l’heure actuelle, nous avons désespérément besoin de toutes les informations disponibles sur le Sars-CoV-2, des études de base pour comprendre la maladie, à celles sur les vaccins et thérapies, explique, toujours dans Nature, Ashley St. John, virologue à la Duke–NUS Medical School de Singapore. Nous ne pouvons pas nous permettre de retards. Si la recherche est biaisée, nous pourrons en grande partie la corriger grâce à des études menées ailleurs, renchérit Sarah Cobey, chercheuse en maladies infectieuses à l’Université de Chicago. Mais ce sera au prix de vies humaines.

article_url: https://www.sudouest.fr/2020/04/17/coronavirus-que-reproche-t-on-a-la-chine-de-plus-en-plus-critiquee-pour-sa-gestion-de-la-pandemie-7419029-10861.php