Question posée par Hugon le 05/04/2020 Bonjour, Vous faites référence à un lien du site dactualité de lopérateur téléphonique Orange, partagé ce week-end dans plusieurs groupes Facebook. Le lien en question ? Une vidéo montrant une journaliste de BFMTV expliquer que le chef de lEtat est arrivé jeudi après-midi au fort de Brégançon, et que lElysée assure que le week-end sera studieux. Selon l’outil de veille sur les réseaux sociaux CrowdTangle, l’article a été partagé près de 15 000 fois sur Facebook ce week-end, majoritairement sur des groupes de gilets jaunes (et plus généralement des groupes anti-Macron). Si cette vidéo a été partagée en masse ce week-end, elle nest pour autant pas récente. Même si aucune date nest précisée, ni dans larticle contenant la vidéo, ni dans la vidéo elle-même, un indice permet de deviner quil ne sagit pas dune vidéo tournée ce week-end : la journaliste fait, à la fin de la vidéo, référence à «laffaire Nyssen», du nom de lancienne ministre de la Culture, accusée en août 2018 davoir réalisé des travaux illégaux dans les locaux parisiens de son entreprise, Actes Sud. De fait, cette vidéo a été diffusée le 24 août 2018 sur BFMTV. Quelques jours avant la rentrée, Emmanuel Macron avait en effet passé, avec une partie de sa famille restée sur place, quelques jours au fort de Brégançon, résidence dEtat située dans le Var et utilisée depuis des années par les différents présidents comme lieu de villégiature estival. La crise du coronavirus était alors loin. A noter que lintox circule sous une autre forme que cet article sorti de son contexte. Ainsi, une publication Facebook partagée plus de 3000 fois laisse entendre quEmmanuel Macron vient darriver dans sa résidence varoise malgré le confinement. Le message est donc erronée, et la photo qui laccompagne date en fait de 2019. Cordialement Edit après publication : ajout du dernier paragraphe. Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews.Cette semaine : Les Italiens et les Espagnols comptent-ils mieux leurs morts liés au Covid-19 que la France ? Affirmation à vérifier Macron a passé le premier week-end davril au fort de Brégançon Conclusion Faux

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/06/non-macron-n-a-pas-passe-le-premier-week-end-d-avril-au-fort-de-bregancon_1784330