Une étude inédite de chercheurs de l’EHESP montre que le confinement aurait sauvé au moins 60 000 vies Accueil > Recherche > Une étude inédite de chercheurs de l’EHESP montre que le confinement aurait sauvé au moins 60 000 vies Tweet Une étude menée par des chercheurs EHESP(1) de l’équipe Repères(2) chiffre l’impact du confinement sur un mois en termes d’hospitalisation, de lits de réanimation et de morts évitées. Dans ce modèle, en l’absence de confinement, le nombre de décès quotidien double tous les 4 à 5 jours à partir du 19 mars, et atteint 10.000 le 19 avril. L’étude montre qu’un mois de confinement aurait permis d’éviter jusqu’à 60 000 morts et que sans confinement, plus de 100 000 lits de réanimation auraient été nécessaires au 20 avril 2020. Télécharger l’étude “COVID-19: One-month impact of the French lockdown on the epidemic Burden » (pdf, 2,3 Mo) (1) Jonathan Roux, EHESP, Clément Massonnaud, EHESP/CHU de Rouen et Pascal Crépey, EHESP (2) L’équipe REPERES (Recherche en Pharmaco-épidémiologie et recours aux soins, UPRES EA-7449) est une unité intégrée de recherche, d’expertise et de formation issue de la convergence de deux groupes, l’un basé au CHU de Rennes et l’autre à l’Ecole des hautes études en santé publique. Publié le 23 avril 2020

article_url: https://www.ehesp.fr/2020/04/23/une-etude-inedite-de-chercheurs-de-lehesp-montre-que-le-confinement-aurait-sauve-au-moins-60-000-vies/