Coronavirus: en Russie, le foot reprendra le 21 juin afp, le 15/05/2020 à 13:16 Modifié le 15/05/2020 à 14:23 Lecture en 1 min. Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter Les joueurs du Zenit Saint-Pétersbourg à lentraînement la veille du match de groupes de la Ligue des champions face au Benfica, à Lisbonne, le 9 décembre 2019 / AFP/Archives Le championnat russe de foot de première division, suspendu en mars à cause de lépidémie de Covid-19, reprendra le 21 juin à huis clos, a annoncé la fédération (RFS) vendredi, dernière illustration du lent déconfinement dans lequel sengage le pays. Cette annonce intervient alors que la Russie est devenue cette semaine le deuxième pays le plus touché dans le monde par le coronavirus en nombre de contaminations. «La saison de première ligue reprendra le 21 juin», a indiqué la RFS. «Les matchs restants se dérouleront sans spectateurs, les limitations sur la tenue dévènements de masse sont toujours en vigueur», a précisé Sergueï Priadkine, président de la Première ligue russe. «Nous ferons tout pour assurer la sécurité de tous les participants à la compétition», a-t-il ajouté. La Russie a décidé de lentement revenir sur les mesures de confinement mises en place fin mars, estimant que la situation épidémiologique saméliorait et que la hausse importante du nombre de cas détectés était le résultat de sa politique de dépistage massif, et non dune propagation accélérée du virus. La mortalité en Russie reste, elle, basse comparée à dautres pays, avec 2.418 décès officiellement recensés. Des critiques ont mis en doute la sincérité de ce bilan, accusant Moscou de sciemment sous-estimer le nombre de morts du Covid-19. De son côté, la Russie a expliqué le faible mortalité dune part parce quelle ne compte que les décès dont la cause première est le nouveau coronavirus, quand dautres pays comptent la quasi-totalité des morts de patients testés positifs. Les autorités russes disent aussi que l’épidémie étant arrivée plus tard en Russie, elle a eu le temps de préparer ses hôpitaux et de développer le dépistage. En Europe, lAllemagne sera samedi le premier championnat majeur à redémarrer à huis clos. Des championnat plus modestes, de Serbie et de Turquie, vont suivre en reprenant respectivement le 30 mai et le 12 juin. Le championnat dEspagne envisage un «retour à la compétition en juin», selon la Ligue espagnole. En Italie, aucune décision sur la reprise ou non du championnat na pour lheure été prise. Pour leur part, la France et les Pays-Bas ont annoncé un arrêt définitif de leurs saisons de football. À découvrir Covid-19 : Jean Castex a reçu une première dose du vaccin AstraZeneca Le premier ministre avait annoncé mardi dernier qu’il se ferait injecter une dose du vaccin AstraZeneca dès que... lire la suite foot RUS santé virus épidémie Russie

article_url: https://www.la-croix.com/Sport/Coronavirus-Russie-foot-reprendra-21-juin-2020-05-15-1301094454