Brésil: Bolsonaro harangue ses partisans bravant les normes sanitaires Par Le Figaro avec AFP Publié le 18/05/2020 à 02:28, Mis à jour le 18/05/2020 à 10:38 Le chef de lEtat brésilien Jair Bolsonaro a salué dimanche des centaines de ses partisans massés devant le siège de la présidence, défiant la distanciation sociale imposée pour lutter contre le coronavirus, qui a tué plus de 16.000 personnes dans le pays. «Cest très gratifiant de recevoir une manifestation de soutien (...), ça nous renforce», a dit le dirigeant dextrême droite après sêtre approché de ses partisans regroupés derrière une barrière métallique, à Brasilia. Lépisode a été diffusé sur les réseaux sociaux par les comptes du président, qui portait un masque et était accompagné de plusieurs ministres. À lire aussi :Au Brésil, lautoritarisme de Bolsonaro exacerbé par la «petite grippe» Il na pas commenté la démission du ministre de la Santé Nelson Teich, intervenue vendredi, moins dun mois après sa nomination, en raison d«incompatibilités» avec le chef de lEtat, comme la dit une source du ministère à lAFP. Le général Eduardo Pazuello assure désormais lintérim à ce poste. Jair Bolsonaro a continué ce week-end à critiquer les mesures de confinement et à prôner lusage dhydroxychloroquine, sans un mot sur les victimes de lépidémie au Brésil. Le Brésil est le quatrième pays du monde en termes de personnes infectées (241.080), et compte officiellement 16.118 morts, des chiffres que les scientifiques jugent largement sous-estimés par rapport à la réalité. » À VOIR AUSSI - «Tout le monde doit être en phase avec moi»: Bolsonaro défend sa position anti-confinement (9/04/2020)

article_url: https://www.lefigaro.fr/flash-actu/bresil-bolsonaro-harangue-ses-partisans-bravant-les-normes-sanitaires-20200518