Des centaines de personnes rassemblées à Concord, dans le New Hampshire, réclamaient la fin du confinement, le 18 avril. JOSEPH PREZIOSO / AFP Ils étaient environ quatre cents à manifester, à pied ou dans leur voiture, devant le Parlement de Concord, capitale du New Hampshire (1,3 million d’habitants), Etat relativement épargné par l’épidémie avec 1 287 cas confirmés et 37 morts du Covid-19, samedi 18 avril. Le gouverneur républicain Chris Sununu y a ordonné un confinement au moins jusqu’au 4 mai. « Les chiffres mentent » ou « Rouvrez le N.H. », pouvait-on lire sur certaines pancartes brandies par les manifestants, qui semblaient ignorer les consignes de distanciation formulées par les autorités. Parmi eux figuraient des hommes armés et cagoulés, façon milice. « Les gens sont tout à fait prêts à faire ce qu’il faut », mais « les chiffres ne justifient pas les mesures de confinement draconiennes que nous avons dans le New Hampshire », assure Skip Murphy, 63 ans, qui s’est présenté comme un électeur de Donald Trump. En dehors de Chine, foyers principaux de Covid-19 Mis à jour le · Cas confirmés de Covid-19 depuis le 17 février 2020 en Source : Johns Hopkins (CSSE), SPF A Annapolis, capitale du Maryland, les manifestants restaient dans leur voiture, et l’Agence France-Presse (AFP) en a compté environ deux cents devant le Parlement local. « La pauvreté tue aussi », était-il inscrit sur une pancarte, « Je n’obéirai pas à des décrets illégaux », affirmait une autre. A Austin, capitale du Texas, ils étaient environ deux cent cinquante, là aussi peu soucieux des règles de distanciation. Leurs slogans dénonçaient notamment « l’effondrement économique » précipité par l’arrêt de toutes les activités non « essentielles ». Des manifestations ont aussi eu lieu à Columbus (Ohio), à San Diego (Californie) ou encore dans l’Indiana, le Nevada et le Wisconsin, selon des médias locaux. Partout, les manifestants, brandissant souvent des drapeaux américains, semblaient ignorer les consignes de distanciation sociale. Vingt-deux millions de nouveaux chômeurs Le confinement a fait exploser le nombre de chômeurs à travers le pays (en un mois à peine, 22 millions d’Américains se sont inscrits au chômage), et a privé beaucoup de gens de tout revenu. Alex Jones, fondateur du site conspirationniste proche de l’extrême droite InfoWars, à l’initiative de la manifestation, est arrivé dans un pick-up aux allures de char d’assaut, sous les hourras de la foule, à Austin. Article réservé à nos abonnés Lire aussi Coronavirus : en un mois à peine, 22 millions d’Américains se sont inscrits au chômage Si ces rassemblements semblaient réunir beaucoup de partisans de Donald Trump, certains participants ont souligné que leurs motivations étaient avant tout économiques. Dolores, une coiffeuse qui manifestait à Annapolis, a expliqué ne plus pouvoir travailler ni toucher aucune aide gouvernementale, car elle est employeuse et non employée. « Il faut que je sauve mes affaires, je dois travailler pour vivre, sinon je vais mourir », raconte-t-elle. « Nous avons aux Etats-Unis des droits constitutionnels », a souligné Amira Abuzeid, mère au foyer à Austin, ajoutant : « Les gens ont le droit de travailler, ils ont le droit de manger, ils ont le droit de se réunir librement, et ces droits ne peuvent pas être retirés sur la base d’une science défaillante (…). Je ne suis pas médecin mais je sais calculer, et finalement les chiffres ne sont pas si inquiétants. » Défilés peu fournis, mais qui se multiplient Bien que les manifestants aient été généralement peu nombreux, de tels défilés se sont multipliés ces derniers jours aux Etats-Unis, pays le plus frappé par le Covid-19 avec plus de 715 000 cas et 37 000 morts. La plus importante à ce jour s’est déroulée mercredi à Lansing, capitale du Michigan, où quelque trois mille personnes ont vilipendé les mesures de confinement de la gouverneure démocrate Gretchen Whitmer. M. Trump, qui ne cache pas sa hâte de « rouvrir » l’économie du pays tout en laissant les gouverneurs de chaque Etat décider quand et comment lever les restrictions, a appelé vendredi à « libérer » du confinement trois Etats gérés par des gouverneurs démocrates : le Michigan, le Minnesota et la Virginie. Samedi, lors de son point presse quotidien, le président américain a d’ailleurs semblé justifier les manifestations, estimant que « certains gouverneurs étaient allés trop loin ». Andrew Cuomo, le gouverneur de l’Etat de New York, le plus touché par l’épidémie avec plus de 236 000 cas confirmés et un ordre de confinement en vigueur au moins jusqu’au 15 mai – malgré un nombre de morts journalier en baisse –, a reconnu samedi que certains Etats, moins affectés, pouvaient adopter des stratégies de relance de l’économie plus rapide que la sienne. Article réservé à nos abonnés Lire aussi Coronavirus : dans l’Etat de New York, le gouverneur Andrew Cuomo s’affirme en vrai patron « Les chiffres dictent les stratégies », a déclaré M. Cuomo lors d’un point presse. Mais il a implicitement dénoncé l’attitude de Donald Trump et de certains responsables républicains qui critiquent le confinement prolongé par les gouverneurs démocrates. Le confinement est « émotionnellement difficile, et économiquement désastreux », a-t-il souligné. Mais « comment la situation peut-elle empirer, et empirer rapidement ? Si vous politisez toute cette émotion. Nous ne pouvons pas nous le permettre », a-t-il affirmé. Le Monde avec AFP Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/international/article/2020/04/19/etats-unis-encouragees-par-trump-les-manifestations-anti-confinement-se-multiplient_6037052_3210.html