Covid-19: la course aux vaccins saccélère Par Le Figaro avec AFP Publié le 13/05/2020 à 10:31, Mis à jour le 13/05/2020 à 11:55 Plus de 100 projets en lice dans le monde, une dizaine dessais cliniques déjà en cours et lespoir de disposer, dici quelques mois, dun vaccin efficace: jamais la recherche vaccinale naura été aussi massive et rapide. À lire aussi :Coronavirus: «Notre vaccin pourrait être injecté aux soignants à l’automne» Revue des dernières données et problématiques liées à la mise au point de vaccins contre le coronavirus SARS-Cov-2 qui a causé la pandémie de Covid-19 et provoqué la mort de près de 300.000 personnes. «Un impératif global» «La mise au point rapide dun vaccin pour prévenir le Covid-19 est un impératif global» : comme dautres spécialistes, lAméricain Barney S. Graham du Centre de recherche sur les vaccins (Instituts nationaux de santé américains, NIH) juge cruciale la bataille des vaccins dans la guerre que livre la planète contre le Covid-19. À lire aussi :Covid-19: premiers espoirs dans la course au vaccin Des responsables internationaux comme le secrétaire général de lONU, Antonio Guterres, sen montrent également persuadés: un vaccin sûr et efficace serait «le seul outil permettant un retour du monde à un sentiment de normalité». Il «sauverait des millions de vie» et économiserait «des milliards innombrables de dollars», a-t-il souligné en avril. Plus de 100 projets en lice Signe de lintérêt global pour les vaccins tant dun point de vue sanitaire quéconomique, le nombre de projets de vaccins ne cesse de gonfler. LOrganisation mondiale de la santé (OMS) en répertoriait, fin avril, 76 dont cinq en phase dessais cliniques. Elle en comptabilise désormais 110 dont huit à lessai (point au 11 mai). À lire aussi :Coronavirus: l’UE s’engage dans la course mondiale au vaccin La London School of Hygiene & Tropical Medicine dénombre, sur un site internet spécifique, pas moins de 157 projets de vaccins anti-Covid, dont 11 déjà au stade des essais cliniques. » À voir aussi - Coronavirus: linfectiologue Odile Launay prévoit des tests defficacité dun vaccin à lété Des approches différentes LOMS classe la centaine de projets en cours dans huit catégories différentes, qui correspondent à des types de vaccins éprouvés ou au contraire expérimentaux. Il sagit des classiques vaccins de type «vivants atténués» ou «inactivés», des vaccins dits «sous-unitaires» à base de protéines (présentant un antigène au système immunitaire, sans particules virales). À lire aussi :Coronavirus: Sanofi prévoit des essais à grande échelle pour son vaccin potentiel Il sagit encore de projets de vaccins dits «à vecteur viral», qui utilisent des techniques de pointe pour fabriquer des virus dont lobjet unique est de susciter une réaction immunitaire chez lhomme. Parmi les projets figurent également des vaccins «à ADN» ou «à ARN» qui sont des produits expérimentaux utilisant des morceaux de matériel génétique modifié. Echec toujours possible La multiplicité des pistes engagées pour obtenir un vaccin anti-Covid-19 est un point très positif sur les chances de succès final. «Le fait quil y ait beaucoup de types de vaccins différents donne de bons espoirs sur le fait quon trouve quelque chose qui fonctionne et qui donne une protection chez lhomme», commente la virologue française Marie-Paule Kieny. Mais «la route vers un vaccin efficace est escarpée et seule une poignée de vaccins pourront réussir», tempère la chercheuse britannique Sarah Caddy de la fondation Wellcome Trust et de luniversité de Cambridge. À lire aussi :Le vaccin contre la tuberculose protège-t-il du Covid-19? Est-il exclu de ne jamais parvenir à élaborer un vaccin efficace? «En recherche, rien nest exclu», répond le directeur scientifique de lInstitut Pasteur Christophe dEnfer. «Vous connaissez lexemple du VIH où plus de 30 ans après sa découverte on na toujours pas de vaccin» contre le sida, soulignait-il, fin avril, devant une mission dinformation à lAssemblée nationale. Accélération sans précédent Dans ce contexte, lannonce par Sinovac Biotech, un des quatre laboratoires chinois autorisés à des essais cliniques, quil était prêt à produire 100 millions de doses de vaccin par an sous le nom commercial de «Coronavac» peut paraître prématurée, son vaccin nayant pas fait la preuve de son efficacité ni même de sa sécurité. Mais il nest pas le seul à accélérer le pas: le laboratoire pharmaceutique américain Pfizer indique déjà quil mise sur la production de 10 à 20 millions de doses de vaccin expérimental dici la fin de lannée. À lire aussi :Coronavirus: avec les chercheurs de l’Institut Pasteur, lancés dans la course au vaccin En France, lInstitut Pasteur démarrera des essais cliniques pour son projet de vaccin le plus avancé en juillet et espère des premiers résultats en octobre, selon la coordinatrice Christiane Gerke. «Le développement de vaccins se mesure généralement en dizaines dannées, aussi avoir des vaccins approuvés et disponibles pour une distribution à large échelle dici la fin de 2020 ou même 2021 serait du jamais vu», souligne Barney S. Graham. Distribution équitable? En cas de résultats positifs rapides pour les premiers vaccins, se posera immédiatement la question de lutilisation et de la disponibilité de ces nouveaux produits. À lire aussi :Coronavirus: des éléments rassurants sur l’immunité individuelle «La grande question est de savoir comment ces vaccins seront utilisés. Tout le monde a peur dune appropriation par les pays qui auraient mis en place le plus rapidement les capacités de production sur leur sol», commente sur la radio France Info Marie-Paule Kieny. LOMS a organisé fin avril une réunion internationale pour notamment sassurer dune «distribution équitable de vaccins». Cette téléconférence a réuni des chefs dEtats européens mais ni les Etats-Unis ni la Chine ny étaient représentés.

article_url: https://www.lefigaro.fr/flash-actu/covid-19-la-course-aux-vaccins-s-accelere-20200513