Pour accroître son engagement contre les fausses informations, et être accessible au plus grand nombre, Le Monde a lancé depuis la fin mars un fil de discussion sur WhatsApp disponible gratuitement, sur l’actu du Covid-19, et ses enjeux sanitaires, sociétaux ou économiques. Les utilisateurs qui le souhaitent reçoivent régulièrement une sélection d’actualités vérifiées, d’informations pratiques, de conseils à partager avec leurs proches. Ils peuvent aussi poser leurs questions à la rédaction, laisser leurs témoignages et nous signaler des messages qu’ils considèrent comme douteux pour que la rédaction les vérifie. Pour accéder à cette édition gratuite, vous devez avoir l’application WhatsApp téléchargée sur votre smartphone. Suivez alors ces trois étapes : Cliquez sur ce lien depuis votre smartphone, qui vous redirigera vers le compte WhatsApp du « Monde ». Envoyez le message « Bonjour, je souhaite accéder au nouveau service WhatsApp du Monde. » : il est préenregistré, vous n’avez plus qu’à l’envoyer ! Enregistrez notre numéro de téléphone dans votre répertoire, c’est indispensable pour recevoir nos messages. Information concernant vos données personnelles : Votre inscription à ce service conduit Le Monde, responsable de traitement, à conserver votre numéro de téléphone pour vous donner accès au fil d’informations publié par Le Monde relatif à l’épidémie du Covid-19 ou répondre à une discussion que vous seriez susceptible de lancer. Vos données ne sont transmises à aucun tiers, à l’exception des prestataires techniques du Monde. Elles ne sont conservées que pendant la durée d’existence de ce fil d’information ou jusqu’à votre désinscription du service, que vous pouvez demander à tout moment en envoyant le message « STOP ». Conformément à la loi du 6 janvier 1978 modifiée et au règlement européen du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès, de modification, de portabilité, de suppression et d’opposition au traitement des informations vous concernant. Vous pouvez exercer ces droits auprès du Délégué à la protection des données – 67/69, avenue Pierre Mendès France, 75707 Paris cedex 13. Pour toute information complémentaire ou réclamation : www.cnil.fr. Le Monde Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/30/suivez-l-actualite-du-coronavirus-sur-whatsapp-avec-le-monde_6034870_4355770.html