Vidéo Coronavirus : un drive médical pour tester les patients dans la rue Publié le 22/03/2020 23:43 Mis à jour le 23/03/2020 07:07 Durée de la vidéo : 2 min. FRANCE 2 Article rédigé par France 2 France Télévisions 20 Heures Édition du dimanche 22 mars 2020 En plus des hôpitaux, 80 laboratoires pratiquent des tests au Covid-19. Dans les Hauts-de-Seine, un drive médical a été mis en place. Une place de parking dédiée, une médecin qui se déplace dans la rue... Pour dépister le nouveau coronavirus, un laboratoire de Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine) a mis en place un drive médical, destiné principalement aux membres du personnel soignant désireux de se faire tester. En ce dimanche 22 mars, six tests sont au programme. > Suivez les dernières informations sur la pandémie de Covid-19 dans notre direct. Le principe est simple : le patient se gare sur la place de parking dédié et la médecin, Caroline Gutsmuth, vient jusquà lui pour pratiquer le test, sans que ce dernier nait besoin de sortir de son véhicule. Le test se pratique par linsertion dun coton-tige dans la narine. Le drive médical est un dépistage extérieur déjà mis en œuvre dans dautres pays comme la Corée du Sud. Le dispositif est opérationnel depuis jeudi 19 mars. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/coronavirus-un-medecin-teste-le-personnel-soignant_3879893.html