Non, le gouvernement portugais ninterdit pas à ses ressortissants de létranger de se rendre au Portugal cet été Levi Fernandes, Rémi Banet Publié le jeudi 16 avril 2020 à 11:25 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une publication Facebook partagée plus de 12.000 fois depuis le 6 avril prétend que le gouvernement portugais a appelé ses ressortissants vivant à létranger à ne pas se rendre au Portugal pendant les vacances dété du fait des mesures prises pour endiguer le Covid-19. La vidéo sur laquelle se base cette publication faisait uniquement référence à la période de Pâques, selon le ministère portugais des Affaires étrangères. ATTENTION, LE PORTUGAL RESTE CONFINÉ PENDANT LES VACANCES DÉTÉ 2020. Le gouvernement portugais vient de lannoncer publiquement, le Portugal restera confiné pour éviter le retour de la contagion du COVID-19 [et] appelle tous ses compatriotes qui vivent à létranger à y rester, écrit lauteur de cette publication Facebook, selon laquelle cette mesure vise également les touristes étrangers. Capture décran Facebook prise le 16/04/2020 Cette publication du 6 avril, citée dans de nombreux posts Facebook (voir notamment ici, ici ou encore ici), sappuie sur une vidéo publiée par quatre jours plus tôt par le gouvernement portugais. Dans celle-ci, le ministre portugais des Affaires étrangères, Augusto Santos Silva, appelle les Portugais résidant à létranger à ne pas rentrer temporairement chez eux, sur leurs terres dorigine, afin dendiguer la pandémie provoquée par le nouveau coronavirus. Toutefois, cette vidéo du 2 avril faisait uniquement référence à la période de Pâques, qui approchait, a dit mercredi 15 avril à l’AFP une porte-parole du chef de la diplomatie portugaise Augusto Santos Silva. Il n’est donc pas correct d’en faire une interprétation hors de ce contexte, a-t-elle souligné. Pas lannée pour faire de grands déjeuners de Pâques Le Premier ministre Antonio Costa avait également appelé le 1er avril les émigrés portugais – notamment ceux vivant en France, en Allemagne et au Luxembourg – à ne pas se rendre au Portugal pendant les vacances de Pâques, sans là encore mentionner les vacances dété. Ce nest pas lannée pour faire de grands déjeuners de Pâques, avait déclaré M. Costa sur la chaîne de télévision privée Sic. Le Premier ministre portugais Antonio Costa à Lisbonne, le 30 mars 2020 (Carlos Costa / AFP) Le Portugal a fermé sa frontière avec lEspagne pour les touristes le 16 mars, dans le cadre des mesures de lutte contre la pandémie de Covid -19. Cette période a été prolongée jusquau 14 mai, mais les citoyens portugais peuvent rentrer au Portugal, y compris les émigrés. Le Portugal compte 10,2 millions dhabitants et quelque 2,2 millions de ressortissants vivant à travers le monde, dont 1,5 million en Europe. En comptant les descendants démigrés, cette diaspora sélève à environ 5 millions de personnes. La France accueille la plus importante communauté portugaise, forte de plus de 600.000 personnes. Au Luxembourg, celle-ci représente 16% de la population du Grand-Duché.

article_url: https://factuel.afp.com/non-le-gouvernement-portugais-ninterdit-pas-ses-ressortissants-de-letranger-de-se-rendre-au-portugal