Lapplication StopCovid, qui doit permettre de tracer les contacts avec des personnes diagnostiquées positives au coronavirus, sera prête le 2 juin pour accompagner le déconfinement, sans avoir recours aux plateformes dApple et Google, a annoncé mardi le secrétaire dEtat au Numérique Cedric O. Aujourdhui, on peut se dire quon sera prêt pour le 2 juin, a affirmé M. O sur BFM Business. Lors de la présentation de son plan de déconfinement, le Premier ministre Edouard Philippe avait maintenu sa confiance dans le projet, qui suscite des critiques jusquau sein de la majorité, réaffirmant vouloir le soumettre à un débat suivi dun vote à lAssemblée lorsque lapplication en cours de développement fonctionnera et avant sa mise en œuvre. Pour Cédric O, le temps de développement avance relativement bien et le calendrier est désormais établi. Nous entrerons dès la semaine prochaine en phase de test, cest-à-dire que nous reproduirons des situations réelles pour vérifier que lapplication fonctionne bien. Ce qui nous permettrait je pense, si le Premier ministre et la conférence des présidents des assemblées en décident, de faire en sorte que nous puissions revenir devant les parlementaires (...) dans la semaine du 25 mai pour envisager un déploiement lors de la deuxième phase du déconfinement à partir du 2 juin. Le secrétaire dEtat prévoit que la Commission nationale informatique et libertés (Cnil) puisse également se prononcer sur le sujet dici à la fin mai. Il exclut désormais un partenariat avec les géants américains Apple et Google, qui contrôlent les deux grands magasins dapplications mondiaux (App store et Google Play store) et veulent proposer rapidement un socle commun pour une application de traçage de contacts. Nous avons refusé les solutions dApple et de Google qui posent selon nous un certain nombre de problèmes en terme de protection de la vie privée et en terme dinterconnexion avec le système de santé, a expliqué Cédric O. Cest pour ces problèmes, pas parce que Apple et Google sont des grands méchants loups, que nous avons refusé de passer par leurs solutions. Nous aurons une solution qui fonctionnera de manière très satisfaisante sur lensemble des téléphones et nous considérons que la maîtrise du système de santé, la lutte contre le coronavirus, cest laffaire des Etats (...) pas forcément celle des grandes entreprises américaines, a ajouté le secrétaire dEtat au Numérique. Interrogé plus tard par la commission des Affaires culturelles et de léducation de lAssemblée nationale sur la souveraineté numérique, Cédric O a exclu un éventuel bras de fer avec les deux poids lourds des Gafa sur laccès à StopCovid: Dès lors que les applications respectent la loi et les règlements français, que la Cnil les juge conformes, le gouvernement na pas à interdire une application. Et de la même manière, Apple et Google ne peuvent pas sopposer à un certain nombre dapplications qui respectent la loi. Cédric O a profité que le sujet soit abordé par la représentation nationale pour réclamer une réponse des pouvoirs publics, dabord au niveau européen sur loligopole sur les applications mobiles formé par les deux groupes américains. Nous avons un duopole, Android (système dexploitation de Google) et IOS (système dexploitation dApple), sur un marché fermé qui fait que ces deux-là ont la main sur lensemble des applications qui peuvent être installées sur les téléphones. Cela doit poser question. 1 réaction COVID-19 Coronavirus Coronavirus en France Google Apple StopCovid 1 réaction

article_url: https://www.sciencesetavenir.fr/sante/l-application-stopcovid-prete-le-2-juin-sans-apple-ni-google-selon-cedric-o_144080