C’est une carte qui a beaucoup circulé sur les réseaux sociaux, qui nous a été signalée par plusieurs abonnés au fil de discussion WhatsApp du Monde, et qui a même fini par être diffusée dans une émission de télévision regardée par des centaines de milliers de personnes… avant que son contenu soit formellement démenti par le gouvernement. Ce que montre cette image Il s’agit d’une carte de France représentant l’ensemble des régions, découpées grossièrement en trois parties. Plusieurs logos de ministère semblent lui conférer un caractère officiel. A chaque zone correspondrait une date de déconfinement : toutes les régions littorales et l’outre-mer y sont présentées en « Z1, à compter du 4 mai », quatre régions sont en « Z2, à compter du 11 mai », alors que l’Ile-de-France, le Grand-Est et la Corse sont en « Z3, à compter du 18 mai ». La fausse carte de France du déconfinement par régions et par dates diffusée sur les réseaux sociaux. CAPTURE D’ÉCRAN Cette carte a notamment été reprise lundi 6 avril sur Twitter par Jérôme Rodrigues, une des figures des « gilets jaunes », puis en direct par Cyril Hanouna dans l’émission « Touche pas à mon poste ». L’animateur l’a présentée en précisant qu’il ne savait pas si c’était « du lard ou du cochon » : « Je ne sais pas si c’est une bonne info, mais c’est une info qui tourne, donc je vous la donne. » C’EST FAUX L’authenticité de ce document a été démentie par les autorités dans plusieurs médias. « Tout est faux », a assuré la direction générale de la santé à nos confrères de Checknews. « Ni la carte ni les dates n’existent », a affirmé le cabinet du premier ministre au Parisien. Les logos ministériels supposés accréditer l’information sont en fait des indices qu’il s’agit d’un hoax. En haut à gauche, la carte est censée émaner de la « DRAC Hauts-de-France » : il s’agit du sigle de la direction régionale des affaires culturelles, ce qui n’a pas beaucoup de sens pour une mesure sanitaire ou d’ordre public. Checknews a aussi remarqué que le « ministère de la défense », présenté en bas de l’image, n’existe plus puisqu’il est désormais nommé « ministère des armées ». Alerté au cours de l’émission, Cyril Hanouna a ensuite reconnu sur l’antenne puis sur Twitter que c’était « des supputations » et que la carte était un « fake ». Les modalités de sortie de la période de confinement suscitent logiquement de nombreuses interrogations. Le premier ministre, Edouard Philippe, a reconnu qu’il serait « probablement » prolongé au-delà du 15 avril, et qu’il ne pourrait être interrompu « que de façon progressive ». Plusieurs scénarios sont possibles en théorie : des déconfinements par zones, par tranches d’âge ou de vulnérabilité, ou des réouvertures partielles de services, comme vous pouvez le lire dans notre article ci-dessous. Lire aussi Quand et comment pourrons-nous ressortir de chez nous ? Les enjeux du « déconfinement » expliqués en schémas Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Les Décodeurs Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/04/07/attention-la-carte-de-france-annoncant-des-dates-de-deconfinement-par-regions-est-un-faux_6035870_4355770.html