Brigitte et Emmanuel Macron ont-ils passé le week-end au fort de Brégançon, comme l’affirment plusieurs publications, publiées samedi 4 et dimanche 5 avril, ayant été largement diffusées sur les réseaux sociaux ? Ce que disent les rumeurs : Un exemple parmi d’autres : « A peine arrivé au fort de Brégançon pour son voyage officiel de quinze jours, Le président Macronescu [sic] rappelle aux Français qu’il est strictement interdit de partir en vacances pendant le confinement, ce qui devrait rendre moins difficile le confinement de Madame. Pour le peuple, confinement, pas de chloroquine, il lui faudra travailler 60 heures par semaine pour être rémunéré à 35 heures, puis pour les pensionnaires des Ehpad, qui coûtent un pognon de dingue en ne produisant rien, c’est euthanasie au Rivotril. » Pourquoi c’est faux Selon les « sources » – si l’on ose dire –, le couple Macron aurait passé soit un week-end, soit un « voyage » de quinze jours dans la résidence des présidents de la République, dans le Var. Dans tous les cas, les photos ou vidéos sont authentiques, mais datent d’il y a plusieurs mois ou années : la photo qui accompagne la majorité de ces publications a été prise lors d’un séjour des Macron à Brégançon en août 2019. Ils y avaient accueilli le président russe, Vladimir Poutine, comme le rapportait alors Le Parisien ; dans d’autres publications, c’est une vidéo qui est censée apporter la preuve de ce séjour. Agrégée dans un flux du portail Orange, la vidéo, celle d’une journaliste de BFM-TV en direct depuis Brégançon, date en réalité d’août 2018. Joint par Le Monde, l’Elysée a démenti cette « fausse information » et a assuré que le président était à Paris les samedi 4 et dimanche 5 avril. Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Les Décodeurs Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/04/06/non-les-macron-ne-sont-pas-partis-au-fort-de-bregancon-en-plein-confinement_6035752_4355770.html