Cameroun. Quatre morts et un hôpital incendié à Kumba Des hommes armés ont tué quatre personnes dans cette ville du sud-ouest camerounais. La ville de Kumba est située au sud-ouest du Cameroun. | INFOGRAPHIE OUEST-FRANCE Afficher le diaporama fermer La ville de Kumba est située au sud-ouest du Cameroun. | INFOGRAPHIE OUEST-FRANCE Ouest-France Ouest-France avec AFP. Publié le 11/02/2019 à 15h30 Abonnez-vous Écouter Lire plus tard Newsletter Élections américaines Chaque semaine, faites le point sur les dernières actualités de lélection américaine. Merci de saisir votre adresse e-mail OK Votre e-mail est collecté par le Groupe SIPA Ouest-France pour recevoir nos actualités. En savoir plus. Partagez Facebook Twitter Flipboard Messenger LinkedIn Email Quatre personnes ont été tuées lundi matin par des hommes armés dans lhôpital de Kumba, ville de la région anglophone du sud-ouest du Cameroun, en proie avec la région du nord-ouest à un violent conflit armé depuis fin 2017. « Les assaillants ont tué quatre personnes qui se trouvaient (à lhôpital de la ville), et incendié lhôpital », a déclaré un responsable administratif de Kumba, confirmant linformation dun témoin. « Les activistes séparatistes sont soupçonnés dêtre derrière cet incendie meurtrier », selon une autre source locale. Kumba, à environ 70 km au nord de la capitale régionale Buea, est lune ville des plus touchées par le conflit entre larmée et des séparatistes qui réclament lindépendance des deux régions anglophones du sud-ouest et du nord-ouest. Des attaques en amont de la « fête de la Jeunesse » Les séparatistes ont menacé ces dernières semaines de sen prendre aux célébrations du 11 février, date du référendum qui a réuni francophones et anglophones camerounais en 1961 et que Yaoundé a transformé en 1966 en « fête de la Jeunesse ». Comme en février 2018, les séparatistes ont multiplié les attaques en amont de cette célébration. Depuis début février, au moins quatre personnes ont été tuées à Buea. Mardi, un pasteur a été tué dans le nord-ouest, à Ntim, et un lycée de Babadjou, ville de louest francophone frontalier du nord-ouest, a été attaqué. Des milliers de déplacés Dans cette zone, depuis fin 2017, des combats opposent régulièrement les forces de sécurité à des groupes épars de séparatistes armés qui, cachés dans la forêt équatoriale, attaquent gendarmeries et écoles et multiplient les kidnappings. Si le président camerounais Paul Biya, 85 ans dont 36 au pouvoir, a plusieurs fois appelé les séparatistes à déposer les armes, il a martelé que ceux qui ne le feraient pas seraient « neutralisés ». Selon lONU, 437 000 personnes ont été déplacées par le conflit dans les régions anglophones, et plus de 32 000 autres ont fui au Nigeria voisin. Partager cet articlefermer Cameroun. Quatre morts et un hôpital incendié à KumbaOuest-France.fr AGRANDIR Cameroun Monde Actualité en continu Afrique

article_url: https://www.ouest-france.fr/monde/cameroun/cameroun-quatre-morts-et-un-hopital-incendie-kumba-6219544