Article 1 Le décret du 23 mars 2020 susvisé est ainsi modifié : 1° Au I de larticle 5, après le mot : « Guyane » sont insérés les mots : «, Saint-Pierre et Miquelon » ; 2° Larticle 12-1 est complété par un IV ainsi rédigé : « IV.-Lorsquune telle mesure est nécessaire pour répondre aux besoins dhébergement ou dentreposage résultant de la crise sanitaire, le représentant de lEtat dans le département est habilité à procéder à la réquisition des établissements mentionnés par le règlement pris en application de larticle R. 123-12 du code de la construction et de lhabitation, à lexception de ceux relevant des catégories suivantes : «-M : Magasins de vente et centres commerciaux ; «-N : Restaurants et débits de boissons ; «-V : Etablissements de cultes ; «-EF : Etablissements flottants ; «-REF : Refuges de montagne » ; 3° Il est inséré, après larticle 12-2, un article 12-3 ainsi rédigé : « Art. 12-3.-I-Par dérogation à larticle R. 5121-82 du code de la santé publique, les spécialités pharmaceutiques à base de paracétamol sous une forme injectable peuvent être dispensées dans le cadre de leur autorisation de mise sur le marché, jusquau 15 avril 2020, par les pharmacies à usage intérieur autorisées à délivrer des médicaments au public en application du 1° de larticle L. 5126-6 du même code, sur présentation dune ordonnance émanant de tout médecin portant la mention “ Prescription dans le cadre du covid-19 ”, pour permettre la prise en charge de la fièvre et de la douleur des patients atteints ou susceptibles dêtre atteints par le virus SARS-CoV-2 et dont létat clinique le justifie. « Le pharmacien de la pharmacie à usage intérieur appose sur lordonnance le timbre de la pharmacie et la date de délivrance ainsi que le nombre dunités communes de dispensation délivrées et procède à la facturation à lassurance maladie de la spécialité au prix dachat de la spécialité par létablissement de santé. « Lorsquelle est ainsi dispensée, la spécialité est prise en charge sur la base de ce prix par lassurance maladie avec suppression de la participation de lassuré prévue à larticle R. 160-8 du code de la sécurité sociale. « Lorsquun établissement dhébergement pour personnes âgées dépendantes dispose dune pharmacie à usage intérieur, celle-ci peut se procurer la spécialité auprès de létablissement pharmaceutique qui en assure lexploitation ou auprès dune pharmacie à usage intérieur dun établissement de santé. « II.-Par dérogation à larticle L. 5121-12-1 du code de la santé publique, la spécialité pharmaceutique Rivotril ® sous forme injectable peut faire lobjet dune dispensation, jusquau 15 avril 2020, par les pharmacies dofficine en vue de la prise en charge des patients atteints ou susceptibles dêtre atteints par le virus SARS-CoV-2 dont létat clinique le justifie sur présentation dune ordonnance médicale portant la mention “ Prescription Hors AMM dans le cadre du covid-19 ”. « Lorsquil prescrit la spécialité pharmaceutique mentionnée au premier alinéa en dehors du cadre de leur autorisation de mise sur le marché, le médecin se conforme aux protocoles exceptionnels et transitoires relatifs, dune part, à la prise en charge de la dyspnée et, dautre part, à la prise en charge palliative de la détresse respiratoire, établis par la société française daccompagnement et de soins palliatifs et mis en ligne sur son site. « La spécialité mentionnée au premier alinéa est prise en charge par les organismes dassurance maladie dans les conditions du droit commun avec suppression de la participation de lassuré prévue au R. 160-8 du code de la sécurité sociale. » Liens relatifs Liens relatifs

article_url: https://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?id=JORFTEXT000041763328