Question posée par le 31/03/2020 Bonjour, Vous faites référence à un échange, entre la députée insoumise Mathilde Panot et le ministre de la Santé Olivier Véran, dans un hémicycle quasi vide, mardi. L’élue du Val-de-Marne interpellait le Premier ministre sur la pénurie de certains médicaments, et notamment de morphine, en s’appuyant notamment sur la lettre d’un soignant, affirmant n’avoir que trois jours de stocks d’anesthésiques dans son hôpital. 🔴 PÉNURIE DE MÉDICAMENTS : LA CATASTROPHE DANS LA CATASTROPHE ! Dans sa réponse, le Ministre de la Santé @olivierveran ment. J’ai moi-même eu des médecins à qui il a été demandé de limiter l’utilisation de morphine !#DirectAN #COVID19 #QAG pic.twitter.com/AoJGM1sgY1 — Mathilde Panot (@MathildePanot) March 31, 2020 «Ils manquent de tout. De masques, de lits, de personnels, de respirateurs, de tests, et maintenant de médicaments. De curare, indispensable pour relaxer les muscles lors dintubation de patients, de sédatifs pour les personnes en réanimation, de morphine, dantibiotiques. Une catastrophe dans la catastrophe. […] On ne parle pas de semaines pour une rupture totale de certains de ces médicaments, mais de jour. Vous demandez déjà aux hospitaliers de limiter lusage de la morphine, la pénurie est déjà là», déclare notamment Mathilde Panot, qui appelle à réquisitionner et nationaliser des entreprises productrices doxygène et de médicaments. Cest le ministre de la Santé Olivier Véran qui lui répond. Le ministre reconnaît qu«il y a des tensions sur les stocks de produits anesthésiques. Il y a des tensions sur lutilisation dun certain nombre de produits dans les hôpitaux», mettant en avant que les systèmes de production du monde entier sont en tension. Mais il insiste : «Il ny a aucune demande de limitation de recours à la morphine auprès de qui que ce soit.» Il ny a aucune demande de limitation de recours à la morphine auprès de qui que ce soit !, tranche @olivierveran. Le ministre confirme cependant quil y a des des tensions sur les stocks dun certain nombre de produits dans les hôpitaux.#DirectAN #QAG #COVID19 pic.twitter.com/8RtbCLHXz6 — LCP (@LCP) March 31, 2020 Les propos de Mathilde Panot – comme lindique la députée à CheckNews– font écho à ceux tenus par lObservatoire de la transparence dans les politiques du médicament, dont la cofondatrice, Pauline Londeix, alertait sur France 24 mercredi : «Des personnels hospitaliers nous ont alertés la semaine dernière, nous, lobservatoire de la transparence, pour nous dire quils avaient déjà à faire face à une forme de pénurie puisquon leur demande dutiliser avec parcimonie, ou avec frugalité certains médicaments, notamment de la morphine.» Si sa formulation utilisée pouvait suggérer des consignes de limitation venues den haut, Pauline Londeix, contactée par CheckNews, évoque plutôt une autorégulation dictée par la pénurie. «Plusieurs médecins mont alerté ces derniers jours. Ils nont pas de vision des stocks, ils voient que cest à flux tendu et du coup sautorégulent sur lutilisation de certains médicaments.» Garder en priorité la morphine pour la réanimation Cest Anne Gervais, cofondatrice du collectif Inter-Hôpitaux, qui a alerté lobservatoire sur le manque de morphine. Cest elle aussi qui est citée par Mathilde Panot. La médecin, qui partage son temps entre le service dhépato-gastro-entérologie de lhôpital Louis-Mourier à Colombes et celui des maladies infectieuses de Bichat, raconte que cest lors dune réunion à Louis-Mourier, consacrée au protocole pour gérer les fins de vie Covid-19, quun réanimateur est intervenu pour annoncer quil fallait laisser les stocks de morphine pour les services de réanimation. «Il nous a dit : il faudra être inventif, on en a besoin pour la réa», se rappelle-t-elle. Pendant le week-end, elle a donc remplacé la morphine par un autre protocole. Contacté, le réanimateur en question, Damien Roux, est chargé de réfléchir – en collaboration avec dautres confrères de lAssistance publique prenant en charge les patients Covid-19 – aux moyens doptimiser lutilisation des médicaments dans les services de réanimation. Il explique à CheckNews : «On arrive au bout des stocks de sufentanil [un opioïde dérivé morphinique, très utilisé en réa, ndlr]. Je leur ai dit quil fallait utiliser la morphine avec parcimonie, car si on na plus de sufentanil en réanimation, on sera nous aussi obligés dutiliser la morphine.» Il insiste : «Il ny a pas de limitation, mais une réflexion et des commentaires sur le fait quil faut lutiliser avec parcimonie. La seule chose quon demande, cest de faire aussi bien et de diminuer la consommation. Il ny a pas un seul malade à qui on aurait donné de la morphine et à qui on nen donne pas.» Les protocoles recommandent donc désormais de diminuer les doses, pour les adapter à la morphologie des patients, plutôt que de donner la même dose à tout le monde. Utilisation parcimonieuse de tous les médicaments Rémi Salomon, président de la Commission médicale de lAP-HP, explique à CheckNews que «de manière générale, on est à flux tendu. Là, on est très justes en stocks de curare et de propofol (anesthésique). On a rédigé des protocoles pour être plus parcimonieux. Mais je nai connaissance daucun médecin me disant ne plus avoir de morphine». Il souligne que ce sont les médecins qui décident de ces protocoles: «On est tous dans le même bateau. On est conscients que les stocks sont limités, à lAP-HP, dans différents hôpitaux français, et même dans toute lEurope». Selon Anne Gervais, un de ses collègues lui aurait indiqué que les stocks de curare sont de deux jours, et ceux de morphine de cinq. Rémi Salomon est rejoint sur ce point par le chef de service de service de réanimation à lhôpital Raymond-Poincaré de Garches et président du syndicat national des médecins réanimateurs des hôpitaux publics. «On observe une tension depuis une bonne semaine sur les médicaments danesthésie générale et les curares, qui permettent de mettre les patients en coma artificiel et sous assistance respiratoire, explique-t-il à CheckNews. La situation est inédite, il y a une surconsommation, non seulement en Ile-de-France, en France, mais dans le monde entier. Les demandes sont au moins cent fois, peut-être mille fois, plus importantes que dhabitude. On nest pas encore en rupture totale mais en tension donc on sadapte. Par exemple, au lieu dutiliser une dose moyenne pour tous les patients, on va utiliser la dose la plus basse possible pour chacun, pour pouvoir tenir le plus longtemps possible.» Il insiste : «Tous les médicaments utilisés en réa, sans exception, sont en tension. Mais rien ne nous est imposé. On est responsables, on sait quon a une pénurie à gérer et on fait donc au mieux pour adapter les protocoles médicaux sans dégrader les soins aux malades.» A lire aussiMédicaments en réanimation : «Nous craignons une rupture des stocks» Une tension qui va bien au-delà du seul exemple de la morphine. Ce que dénonce dailleurs Mathilde Panot : «Le sujet cest les pénuries. Il y a un système D absolument partout et cest un sujet angoissant pour les soignants, en particulier dans lEst et en Ile-de-France», souligne-t-elle. Vendredi, Mediapart a publié une note de lARS Ile-de-France évoquant une «rupture en fin de semaine» des stocks de curares, qui permettent de relâcher les muscles et une meilleure mise sous respirateur, difficilement remplaçables. La semaine dernière, plusieurs grands hôpitaux européens, dont ceux de lAP-HP, ont écrit à leurs gouvernements respectifs pour leur demander «une meilleure collaboration européenne pour empêcher les pénuries de médicaments». Ce courrier na pas été rendu public, mais son existence a été confirmée à CheckNews. Lundi, une coalition composée dAct Up Paris, Adelico, des collectifs Inter-Hôpitaux et Inter-Urgences, de la Coordination nationale infirmière (CNI) et de lObservatoire de la transparence dans les politiques du médicament, a saisi le Conseil dEtat pour réclamer «des réquisitions nécessaires face à la pénurie de matériel et de médicaments». En résumé, les médecins contactés confirment que certains médicaments utilisés en réanimation sont en tension. Pour prévenir les ruptures de stock en attendant leurs renouvellements, ils préconisent une utilisation parcimonieuse. La morphine, qui est habituellement utilisée en soins palliatifs, pourrait désormais lêtre en réanimation puisque les stocks de sufentanil, la molécule utilisée habituellement, sont au plus bas. Cest pourquoi certains médecins ont demandé dutiliser aussi la morphine avec parcimonie, quitte à la remplacer par dautres molécules.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/02/covid-19-des-medecins-ont-ils-eu-pour-consigne-de-moins-utiliser-certains-medicaments-dont-la-morphi_1783807/