Mourir à domicile… C’est le souhait affiché par bon nombre de personnes, mais jusqu’à présent, le respecter pouvait rester délicat, chargé de difficultés, notamment pour le médecin généraliste d’avoir à sa disposition des médicaments qui soulagent et détendent. Mais ce lundi, la Haute Autorité de santé (HAS) publie de nouvelles recommandations sur la fin de vie à domicile et c’est un pas en avant réel qui est accompli. Au-delà de l’aspect technique, la HAS ouvre en effet la possibilité pour le médecin généraliste de prescrire du midazolam, ce produit basique, de la classe des benzodiazépines, qui est la référence aujourd’hui pour mettre en place ce que l’on appelle la sédation profonde et continue jusqu’au décès (SPCJD). Ce médicament peut endormir, profondément selon la dose, et couper ainsi peu à peu tout lien du patient avec le monde extérieur. «Dormir profondément jusquà la mort, voilà ce nouveau droit que va permettre la loi», expliquait Jean Leonetti, à lorigine avec Alain Claeys de modifications législatives votées à lunanimité en 2016 (ladite loi Claeys-Leonetti). Pour cela, il y avait donc la sédation profonde jusquau décès. Formellement, dans la loi, le médecin généraliste pouvait la pratiquer. Il fallait bien sûr remplir plusieurs conditions : que la procédure de décision soit collégiale, que la personne soit en fin de vie, et quelle souffre de douleurs importantes. Mais dans la pratique, le médecin généraliste se retrouvait désarçonné : il navait pas accès directement au produit, il fallait quil passe par le biais dune pharmacie hospitalière. Bref, un parcours chaotique, et dans les faits, le médecin devait se débrouiller par ses relations pour avoir le midazolam. A lire aussi Euthanasie : en Normandie, un médecin accusé reçoit un large soutien «Situation ubuesque» «Aujourdhui, nous recommandons très clairement que le médecin puisse y avoir accès directement, explique le docteur Pierre Gabach, chef du service des bonnes pratiques professionnelles à la HAS, qui a participé à la rédaction des recommandations. Cest au ministère de la Santé de faire en sorte que désormais, réglementairement cela soit possible.» «Cela bouge. Cest une bonne nouvelle, même si cela reste un peu timide», a réagi le professeur René Robert, réanimateur et vice-président du comité dorientation scientifique du Centre national des soins palliatifs et de la fin de vie (CNSPFV). Cette mesure était, en tout cas, très attendue, car intervenant dans un contexte particulier avec la mise en examen, pour le moins déroutante, dun médecin généraliste du Havre, la justice lui reprochant davoir administré à ses patients du midazolam quil se serait fourni de manière détournée. Cette mise en examen, assortie dune interdiction dexercer, avait fortement choqué la profession. Une pétition de soutien avait été lancée par la Fédération des médecins de France, aussitôt signée par plusieurs milliers de praticiens. «Cest une situation un rien ubuesque, on demande aux médecins de prendre en charge leur patient, et quand ils le font, on les met en examen», disait le docteur Hamon qui reconnaissait ouvertement sêtre servi, lui comme dautres, de ce produit comme son collègue du Havre. «Procédure collégiale» Cette aberration réglementaire est donc en voie d’être levée. La HAS insiste néanmoins sur le cadre dans lequel la prescription d’une sédation profonde et jusqu’au décès doit se dérouler : collégialité de la prise de décision, lien systématique entre le médecin et une unité de soins palliatifs, et possibilité d’un repli de la personne vers un hôpital si la situation se complique. «Ce qui me semble important, c’est que le médecin ait eu une formation en soins palliatifs», a noté pour sa part le professeur René Robert. Sur le formalisme du cadre imposé, le docteur Gabach se veut rassurant : «La décision, prise aprés une procédure collégiale peut tout à fait être élaborée prise par téléphone.» Tout en insistant sur le fait que ce médicament peut être d’un usage délicat.

article_url: https://www.liberation.fr/france/2020/02/10/fin-de-vie-a-domicile-la-haute-autorite-de-sante-facilite-la-prescription-du-midazolam_1777780/