Coronavirus : la chloroquine, une piste très préliminaire à prendre avec prudence, selon des experts Julie Charpentrat Publié le jeudi 27 février 2020 à 20:33Mis à jour le lundi 1 février 2021 à 18:10 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications Facebook dans plusieurs langues et partagées des dizaines milliers de fois affirment que la chloroquine, un traitement connu contre le paludisme, permet de guérir le nouveau coronavirus. Cest trompeur : si cette molécule a donné des signes defficacité selon une étude chinoise récente, elle nest pas validée comme traitement par les autorités scientifiques et sanitaires internationales et plusieurs experts expliquent quen consommer sans avis médical peut se révéler dangereux. De nombreuses publications Facebook affirment depuis quelques jours que la chloroquine ou son dérivé, le phosphate de chloroquine, permet de traiter les malades et incitent à en consommer. La chloroquine est un anti-paludique peu cher utilisé depuis plusieurs décennies et commercialisé, notamment, sous le nom de Nivaquine. Ce traitement est recommandé en zone infestée par le parasite du paludisme, transmis par les moustiques. Cette vidéo a été vue plus de 40.000 fois depuis le 26 février. Son auteur se contente de filmer sa télévision où est diffusé un reportage du journal télévisé belge RTL Info sur une possible efficacité de la chloroquine. Mais le titre apposé sous la vidéo est extrêmement trompeur : Urgent le nom du médicament qui traite le Coronavirus est connu CHLOROQUINE. Elle a été publiée par le compte dun site dactualités people sur la Côte dIvoire. Capture décran Facebook effectuée le 27 février 2020 On retrouve la même vidéo avec le même titre en français ici par exemple (1.300 vues en quelques heures, diffusée le 27 février). Variante avec cette autre vidéo (1.200 vues depuis le 25 février), en anglais, avec le titre Finally Chloroquine is the cure for Chinas Coronavirus (Finalement, la chloroquine est le remède contre le coronavirus de Chine). Au Pakistan, on retrouve aussi ce visuel reproduit ci-dessous, qui dit en anglais que le pays a envoyé 300.000 comprimés reconnus efficaces pour le coronavirus en Chine avec une photo dune boîte de Resochin -un médicament à base de phosphate de chloroquine- et celle dun flacon dont létiquette dit Vaccin coronavirus. Capture décran Facebook effectuée le 27 février 2020 Cet article de Pakistan Today est titré en anglaisle Pakistan a un remède contre le coronavirus !. Il rapporte lenvoi de boîtes de Resochin depuis le Pakistan vers la Chine début février. Interrogé par lAFP, un porte-parole du groupe Bayer a confirmé que le groupe avait bien fourni 300.000 comprimés du médicament Resochin (ingrédient actif, la chloroquine) depuis le Pakistan vers la Chine début février 2020 et ajouté quils avaient été envoyés gratuitement. Cela sest fait à la demande des autorités sanitaires de la province du Guanddong, qui a testé avec succès la substance active dans des études pour déterminer sa pertinence dans la lutte contre le virus, a ajouté ce porte-parole dans un mail. La chloroquine fait en effet partie des nombreuses molécules, testées par les scientifiques pour tenter dendiguer lépidémie (la liste de lOrganisation mondiale de la santé est disponible ici). Des médecins montrent des plaquettes de médicaments à base de chloroquine à Marseille le 26 février 2020 (AFP / Gerard Julien) Si la chloroquine a donné des signes defficacité selon des scientifiques chinois, aucun traitement nest validé contre le nouveau coronavirus par les autorités internationales. A fortiori, lexistence dun vaccin contre ce coronavirus -suggérée par le visuel repéré au Pakistan ci-dessus- est totalement fausse: la perspective dun éventuel vaccin, très hypothétique, est très lointaine, de lordre de plusieurs mois au moins, voire un an/un an et demi, comme expliqué par le directeur de lOMS Tedros Adhanom Ghebreyesus le 18 février. Le point de départ, une (brève) publication scientifique chinoise Les posts sur les réseaux sociaux sur des effets de la chloroquine sur le coronavirus se sont multipliées depuis une publication de scientifiques chinois publiée le 19 février. Elle relate un essai clinique mené dans une dizaine dhôpitaux chinois pour mesurer lefficacité de la chloroquine sur le traitement de pneumonies associées au Covid-19 a donné des résultats encourageants avec des essais sur plus de 100 patients. Capture décran effectuée le 27 février 2020 Le phosphate de chloroquine sest révélé plus efficace que le traitement reçu par le groupe comparatif pour contenir lévolution de la pneumonie, pour améliorer létat des poumons, pour que le patient redevienne négatif au virus et pour raccourcir la durée de la maladie, disent ses auteurs. Le texte ne donne pas de chiffres permettant de quantifier lefficacité de la molécule par rapport au traitement administré au groupe témoin. Ces résultats sont brièvement résumés dans une lettre publiée par la revue BioScience Trends, basée au Japon. Elle a été reçue et acceptée par la revue le 18 février, avant dêtre mise en ligne le lendemain, comme le peut le voir en ouvrant longlet Details sur cette page internet. Interrogé par lAFP, un membre de cette revue a expliqué que la lettre sert à partager des informations de façon rapide et transparente, en lespèce dans un contexte durgence mondiale de santé publique et quil sagit dun format différent dun article ou dune étude scientifique à proprement parler. Il existe des milliers de revues scientifiques dans le monde, dont les plus prestigieuses en médecine sont par exemple The Lancet, Nature ou le New England Journal of Medicine. Pour le professeur Didier Raoult, directeur de lInstitut Méditerranée Infection à Marseille et spécialiste renommé des maladies infectieuses, qui a relayé cette étude en France, cette étude vient confirmer lefficacité de la chloroquine contre le nouveau coronavirus. La chloroquine ne peut pas être considérée comme un remède Mais cet avis est loin de faire lunanimité et cette potentielle piste doit être accueillie avec la plus grande prudence, ont prévenu plusieurs autres spécialistes français interrogés par lAFP. Il faut être extrêmement circonspect et prudent, note demblée François Maignen, docteur en pharmacie et spécialiste de santé publique, qui pointe les limites de létude chinoise. Il faut avoir à disposition les protocoles, pour savoir comment létude a été conduite, quels ont été les critères dévaluation, la population de patients, selon les standards habituels de tests de médicaments, explique-t-il. Et une fois les résultats disponibles, il faut une phase de publication (...) pour que les données soient évaluées de façon critique par des experts, notamment les scientifiques de lOMS, poursuit François Maignen. On est très très très loin de pouvoir utiliser la choroquine comme médicament anti-coronavirus, abonde auprès de lAFP le Pr Olivier Bouchaud, chef du service des maladies tropicales et infectieuses de lhôpital Avicenne de Bobigny. En labsence de données cliniques solides et publiques, on ne peut pas en déduire une preuve defficacité ni des recommandations, dit encore François Maignen, qui appartient au collectif FakeMed, qui veut lutter contre les fausses informations en santé. De plus, il faut faire attention car la chloroquine (...) a un certain nombre deffets indésirables (...): affections du système immunitaire, affections gastro-intestinales, nausées, vomissements, des troubles au niveau hépatique voire hématologique, abonde le professeur Jean-Paul Giroud, lun des spécialistes les plus reconnus en pharmacologie et membre de lAcadémie nationale de Médecine. La chloroquine peut même être très dangereuse en cas de surdosage, insiste François Maignen. LOMS liste ici les caractéristiques et les effets indésirables de la choloroquine. Le ministère français des Solidarités et de la Santé a aussi twitté le 26 février sur le sujet: Capture décran Twitter effectuée le 27 février 2020 Le problème, cest que la Nivaquine traîne dans de nombreuses armoires à pharmacie, sinquiète aussi le médecin généraliste Christian Lehmann (collectif FakeMed) qui invite à ne pas toucher à la Nivaquine sans avis médical. Des techniciens de laboratoire testent des patients pour le coronavirus à Bangkok, en Thaïlande le 5 février 2020 (AFP / Lillian Suwanrumpha) Lefficacité sur le coronavirus de la chloroquine nest théoriquement pas invraisemblable mais (...) basée sur des notions pour linstant assez fragiles, ajoute le Pr Bouchaud, rappelant que des études ont déjà pu montrer des effets de la chloroquine sur des virus, mais qui sont relativement limités. Prudence aussi pour le numéro 2 du ministère français de la Santé, Jérôme Salomon, au cours du point presse hebdomadaire le 26 février . Aujourdhui, la communauté scientifique nest pas très convaincue. Ce qui ne veut pas dire quil ne faut pas sy intéresser, a-t-il dit, mais avec des recherches bien plus poussées. Le 5 mars, le nombre de cas de nouveau coronavirus dans le monde sélevait à 95.371, dont 3.281 décès, dans 84 pays et territoires, selon un bilan établi par lAFP à partir de sources officielles à 9h00 GMT. CORRECTION : 05/03 : corrige coquille et ajoute dernier bilan du COVID-19

article_url: https://factuel.afp.com/coronavirus-la-chloroquine-une-piste-tres-preliminaire-prendre-avec-prudence-selon-des-experts