Non, le remède contre le coronavirus na pas été trouvé en Italie Rémi Banet, François DAstier Publié le mercredi 3 juin 2020 à 17:18Mis à jour le mercredi 2 septembre 2020 à 19:05 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une publication partagée 14.000 fois depuis le 23 mai affirme quun remède contre le coronavirus a finalement été trouvé en Italie. Le texte avance que les respirateurs nont jamais été nécessaires et que le pays utilise désormais un mélange daspirine et danti-inflammatoire pour guérir le Covid-19. Cest une fausse information, a expliqué à lAFP un porte-parole du ministère italien de la Santé. En direct dItalie et de source confirmée, peut-on lire dans la publication virale. (capture décran réalisée sur Facebook le 13 juin 2020) Un texte quasiment identique, attribué sur les réseaux sociaux à un radiologue français, a circulé au début du mois de mai et a déjà fait lobjet dun article de vérification. Sur son site internet, le ministère italien de la Santé a démenti, le 29 mai 2020, avoir trouvé un remède contre le nouveau coronavirus : (capture décran réalisée sur le site du ministère de la Santé italien le 3 juin) À lheure actuelle, il nexiste aucune thérapie éprouvée contre le Covid-19. Les thérapies actuellement disponibles restent basées sur le traitement des symptômes de la maladie, fournissant des thérapies de soutien (par exemple, oxygénothérapie) aux personnes infectées. Plusieurs essais cliniques sont en cours pour le traitement de la maladie COVID-19, est-il précisé. La publication virale contient également dautres fausses informations : Les médecins italiens ont désobéi à la loi sanitaire mondiale de lOMS de ne pas pratiquer dautopsie sur les morts du coronavirus. Faux LOrganisation mondiale de la santé (OMS) na jamais mis en place de loi sanitaire mondiale interdisant de pratiquer des autopsies de personnes décédées du Covid-19. On trouve dailleurs sur le site de lorganisation une fiche de conseils datée du 24 mars 2020 pour aider à la prise en charge sécurisée du corps d’une personne décédée dans le contexte de la COVID-19. Il nest pas fait état dune interdiction dautopsie. S’il est pris la décision d’autopsier un corps présumé ou confirmé infecté par le virus de la COVID-19, les établissements de santé doivent vérifier que les mesures de sécurité sont en place pour protéger les personnes qui pratiqueront l’autopsie, préconise simplement lOMS. Dans de nombreux pays (1,2,3...), des autopsies de personnes décédées du Covid-19 ont été pratiquées pour faire progresser la recherche. Le Covid-19 nest rien dautre quune thrombose. Faux Cette affirmation avait déjà été vérifiée par lAFP. Une étude a été diffusée le 22 avril sur la plateforme MedRxiv faisant état dautopsies menées à Bergame et Milan, sur une quarantaine de patients décédés de la maladie Covid-19. Elle est restée pour le moment au stade de la pré-publication, cest-à-dire que ces hypothèses nont pas été relues, corrigées et validées par dautres chercheurs. Dans cette étude, des thrombus, aussi appelés caillots, situés dans des petits vaisseaux sanguins ont été observés chez 33 des 38 patients. Les auteurs en concluent que la maladie est liée à des problèmes de coagulation du sang et à la thrombose. Létude nexclut toutefois pas la pneumonie comme une pathologie du Covid-19. Au moment de leur hospitalisation, tous les patients avaient été testés positifs et montraient des signes cliniques et radiologiques dune pneumonie, est-il écrit dans le document. Au delà de cette pré-publication, plusieurs études récentes (en France, en Hollande, en Irlande par exemple) ont effectivement mis en lumière la présence de caillots sanguins chez les personnes décédées. Aucune de ces études naffirme toutefois que le Covid-19 nest quune thrombose et quil a par conséquent été mal traité, comme le fait la publication Facebook, mais plutôt quil est possible de développer les deux pathologies : thrombose et pneumonie. Il se pourrait que lembolie pulmonaire (souvent causé par un caillot sanguin, ndlr) aggrave encore les effets de la pneumonie chez les patients, note par exemple cette étude italienne. La formation de caillots dans des vaisseaux sanguins peut asphyxier les membres. Quand ils se forment dans les veines de la jambe (phlébite), ils peuvent se déloger et remonter vers les poumons, y boucher lartère et les mettre à larrêt (embolie pulmonaire). Dans le coeur, ils peuvent provoquer une crise cardiaque. Quand ils vont au cerveau, cest laccident vasculaire cérébral (AVC). Tous ces scénarios ont été observés chez des malades du Covid-19 qui navaient aucun facteur de risque autre que davoir contracté le nouveau coronavirus, est-il précisé dans cette dépêche. Jai vu des centaines de cas de caillots dans ma carrière, mais je navais jamais vu autant de cas anormaux extrêmes, a expliqué à lAFP Behnood Bikdeli, spécialiste en médecine interne au centre médical universitaire de Columbia. Il a participé à une collaboration internationale de 36 experts qui ont récemment publié leurs recommandations dans le Journal of the American College of Cardiology. Lénigme demeure : pourquoi cette coagulation ? Peut-être est-ce dû aux antécédents cardiovasculaires ou pulmonaires de nombreux patients, dit le médecin. Peut-être les caillots sont une conséquence de la flambée inflammatoire associée à la maladie. Toute maladie aiguë, en elle-même, prédispose à la création de caillots, dit aussi tout simplement Behnood Bikdeli. A ce stade, rien nest formellement prouvé si ce nest que ces deux pathologies ont parfois été décelées chez les patients atteints du Covid-19. Les respirateurs nont jamais été nécessaires. Faux Les complications du Covid-19 entraînent, dans les cas les plus graves, un syndrome de détresse respiratoire aigüe et donc un besoin doxygénation. Tous les pays devraient séquiper en oxymètre de pouls et en appareils dassistance respiratoire, avait averti lOrganisation mondiale de la Santé (OMS) début mars, estimant quil sagissait dun outil important pour le traitement des patients atteints de la forme sévère de Covid-19. Selon un article du 28 avril du média spécialisé Industria Italiana, le gouvernement italien a commandé 500 machines par mois pour les quatre prochains mois. Un débat scientifique existe toutefois sur les cas dans lesquels on doit intuber les patients, une procédure lourde pour lorganisme et loin dêtre systématiquement couronnée de succès. Les premières alertes sont justement venues dItalie, où une grande majorité des patients placés en soins intensifs et sous respirateurs artificiels sont morts, comme nous le rapportions dans cette dépêche. Le docteur Luciano Gattinoni et des collègues de Milan ont décrit comment ils avaient ajusté leurs procédures au fur et à mesure des semaines. Tout ce que nous pouvons faire pour intuber ces patients est de gagner du temps en faisant le moins de dégâts possibles, ont-ils écrit à la revue de lAmerican Thoracic Society. Nous devons être patients. La plupart des médecins sont préoccupés par ces mauvaises histoires de gens dont létat se détériore sous respirateurs, et beaucoup ont commencé à retarder lintubation, a dit à lAFP Kevin Wilson, professeur de médecine à luniversité de Boston et responsable de lélaboration des consignes pour lAmerican Thoracic Society. Mais jamais au point dattendre que cela devienne une urgence, précise-t-il. Les médecins se sont rendu compte que les patients dont le taux doxygénation du sang tombait à des niveaux bas, qui déclencheraient normalement une intubation, ne se portaient pas si mal. Au lieu dintuber vite, les médecins utilisent des niveaux inférieurs de soutien en oxygène : des canules nasales (petits tubes dans les narines), des masques conventionnels ou plus sophistiqués, une oxygénation à haut débit, ou encore placer le malade sur le ventre, ce qui aide les poumons. On essaie dattendre un petit peu plus longtemps, si possible, avant de les intuber, dit à lAFP Daniel Griffin, chef des maladies infectieuses de ProHealth Care, un réseau de 1.000 médecins qui interviennent dans une vingtaine dhôpitaux de New York. Si on a limpression quils tiennent le coup, on les laisse tolérer des niveaux de saturation doxygène assez bas, poursuit le médecin. Certains se rétablissent sans aller plus loin. Et si les patients finissent par avoir besoin dun respirateur, Daniel Griffin dit que les respirateurs sont réglés différemment afin de délivrer de lair avec moins de pression. Le 27 avril 2020, les experts internationaux de la Surviving Sepsis Campaign ont diffusé en ligne des consignes de bonnes pratiques sur laccompagnement des patients en état de détresses respiratoire. Il en ressort quil nexiste pas une stratégie de ventilation pour tous les patients, mais de nombreux scénarios différents. Si vous contractez le Covid-19 ... qui nest pas un virus comme on nous la fait croire, mais une bactérie ... amplifiée par un rayonnement électromagnétique 5 G. Faux Le nouveau coronavirus est un virus respiratoire, selon lOMS et lInstitut Pasteur, et non une bactérie. Covid-19 est causée par un virus appelé Syndrome respiratoire aigu-CoronaVirus-2 (SARS-CoV-2) par le Comité international de taxonomie des virus (ICTV), une organisation qui soccupe de la désignation et de la dénomination des virus, écrit également le ministère de la santé italien sur son site. Les antibiotiques n’agissent pas contre les virus, mais seulement contre les bactéries, précise de plus lOMS, ce qui contredit la publication virale sur cet autre point : la façon de la combattre ou de la guérir, cest avec des antibiotiques. Enfin, plusieurs experts ont déjà expliqué à lAFP pourquoi la propagation du Covid-19 et la technologie 5G navaient aucun rapport, dans cet article de vérification du 22 avril. (Pour guérir) vous allez prendre 100 mg daspirine et de lApronax (...) ou du paracétamol (...) Sachant ce diagnostic, le Ministère italien de la santé a immédiatement modifié les protocoles de traitement de Covid-19... et a commencé à administrer de laspirine à 100 mg et de lApranax à ses patients positifs. Faux Cest une fausse information, a expliqué à lAFP un porte-parole du ministère italien de la Santé, contacté par téléphone le 6 juin. Le paracétamol a une action antipyrétique et est donc très utile en cas de forte fièvre, mais il ne guérit pas les nouvelles infections au coronavirus, peut-on lire sur le site du ministère italien de la Santé.

article_url: https://factuel.afp.com/non-le-remede-contre-le-coronavirus-na-pas-ete-trouve-en-italie