Question posée par _theChesCat le 02/04/2020 Bonjour, Vous nous interrogez sur une vidéo relayée sur Twitter par un compte français, et ainsi légendée (dans un tweet aujourdhui supprimé) : «mercredi 1er avril 2020 11:27, hôpital Lenox Hill à Manhattan, la situation est catastrophique…» Un homme parlant en espagnol filme avec son téléphone portable lextérieur dun bâtiment dans une ville, expliquant se trouver au croisement de la 76e rue et de Park Avenue, à Manhattan. «Cest là quils mettent tous les cadavres», explique-t-il en montrant des tentes et une remorque de camion. Après une coupe, dans une deuxième partie de la vidéo, la personne qui filme évolue au milieu de plusieurs salles et couloirs. Au sol, par dizaines, des sacs noirs qui semblent contenir des corps humains. Dans une troisième partie, elle montre une affichette en anglais sur une porte dascenseur indiquant quil est réservé «pour les personnes atteintes par le Covid-19». La vidéo ainsi montée, avec ces trois séquences, a initialement été publiée sur Instagram par le média dominicain El Nuevo Diario. Contacté, le journal explique à CheckNews que la vidéo provient dun de ses lecteurs, sans plus de précision. Camions frigorifiques et chariots élévateurs Libé y consacrait sa une du 1er avril : les Etats-Unis sont frappés de plein fouet par lépidémie de nouveau coronavirus. Plus particulièrement, la situation dans les hôpitaux new-yorkais est catastrophique, déplorent les soignants interrogés, alors quune morgue temporaire a été construite pour faire face à lafflux de corps. La vidéo est donc, en soi, crédible. Il est facile de confirmer que la première partie, en extérieur, a bien été filmée devant lhôpital Lenox Hill de Manhattan dabord grâce à une recherche sur Google Maps. Et aussi car le tabloïd britannique The Daily Mail a publié sur son site (18e photo du diaporama), une photo datée du dimanche 29 mars montrant également une tente et un semi-remorque devant cet établissement de santé. Plus largement, dailleurs, de nombreux hôpitaux new-yorkais ont recours à des camions frigorifiques pour entreposer les corps – The New York Times en parlait déjà le 25 mars à propos dun hôpital du Queens, un autre quartier de la ville, et des photos récentes sur Getty Images montrent de nombreuses remorques réfrigérées garées devant lhôpital Bellevue et le centre médical de santé Lenox, tous les deux situés à Manhattan. Qui plus est, dautres vidéos virales, antérieures à celle qui a suscité votre question, donnent à voir la situation difficile des hôpitaux new-yorkais et les manières parfois choquantes dy répondre. Comme celle-ci, où un homme filme un chariot élévateur hisser des dépouilles dans un camion, devant le centre hospitalier de Brooklyn, dans le quartier du même nom. Deux jours plus tard, des médias assisteront au même chargement macabre, toujours avec un chariot élévateur : Voice of America la filmé, et on en trouve des photos sur Getty Images. New-York, Espagne… et Equateur Revenons-en à la deuxième partie de la vidéo sur laquelle vous nous interrogez, celle filmée à lintérieur dun bâtiment et dans laquelle on voit de nombreux sacs mortuaires joncher le sol. A-t-elle été filmée dans le même hôpital que la scène en extérieur ? Non, à en croire la directrice de la communication du groupe Northwell Health, dont dépend lhôpital Lenox Hill de Manhattan. Si elle confirme à CheckNews que la première partie a bien été tournée devant létablissement, elle ajoute : «La vidéo qui se déroule dans une morgue na pas été filmée dans lhôpital Lenox Hill, ni dans la remorque garée devant notre hôpital. […] Nous trouvons dégoûtant que quelquun se serve de lactuelle crise mondiale pour répandre des fausses informations aussi odieuses.» Une source interne à lhôpital nous le confirme : «Dans la partie de la vidéo où lon voit les sacs mortuaires, on entend des annonces faites par une voix féminine. Je nai jamais entendu ça au travail. Cette scène ne se déroule pas à lhôpital Lennox Hill de Manhattan.» Une autre source interne appuie : «La première et la dernière parties de la vidéo viennent bien de mon hôpital. Mais la partie avec tous les sacs mortuaires, je ne reconnais pas lendroit et je doute que nous ayons eu autant de victimes.» Nos confrères fact-checkeurs espagnols de Maldita et de Newtral ont également été confrontés à cette vidéo dun homme se déplaçant au milieu des sacs mortuaires. Selon certaines personnes la partageant, elle pourrait avoir été tournée en Espagne. Mais il nen est rien : elle vient plus probablement dEquateur. La piste de Guayaquil Plusieurs éléments jouent en faveur du pays dAmérique du Sud. Dabord, la première occurrence de cette vidéo de sacs mortuaires, sans montage, remonte au 31 mars – soit la veille de la publication par le média dominicain des extraits mis bout à bout. Elle est publiée par un journaliste équatorien, selon qui il sagit dun hôpital de son pays. Ensuite, on discerne sur un des sacs mortuaires un nom, que nous avons décidé de ne pas reproduire. On retrouve en ligne un faire-part de décès à ce nom, produit par une association de promoteurs immobiliers de la région de Guayas, dans l’ouest de l’Equateur. L’association nous précise avoir supprimé le faire-part à la demande des proches de la victime, tout en se refusant à répondre à nos questions. Mais des versions du faire-part existent encore en ligne, et on y apprend que la personne est décédée le 29 mars, dans la ville de Guayaquil (capitale de la région de Guayas et deuxième ville du pays). On ne sait toutefois pas si cette personne est morte du Covid-19. Guayaquil est particulièrement touchée par lépidémie de nouveau coronavirus. A en croire la presse équatorienne comme espagnole, le nombre de cadavres pose des problèmes aux autorités et aux habitants. Dailleurs, plusieurs personnes travaillant dans différents hôpitaux de Guayaquil nous répondent que la vidéo semble pouvoir venir de leur ville. Dernier indice sur la provenance de la vidéo : la voix féminine, en fond, qui semble être diffusée par un mégaphone. Sil est difficile de comprendre tout ce quelle dit, elle semble à un moment prononcer «Hospital […] Norte». Les fact-checkeurs espagnols de Maldita et Newtral entendent «Hospital regional del Norte», et il existe à Guayaquil un «Hospital general del Norte IESS Los Ceibos» (lIESS est la sécurité sociale équatorienne). Confirmation de l’hôpital Los Ceibos Contactés par CheckNews, le ministère de la Santé équatorien, la région de Guayas et la mairie de Guayaquil ne nous ont pas répondu. Le média de fact-checking équatorien Ecuador Chequea nous raconte sêtre dabord heurté au même silence de la part de lHospital general del Norte notamment. Mais dans la nuit du 3 au 4 avril, nos confrères nous transmettent un communiqué envoyé par lIESS, qui reconnaît que la vidéo provient bien de son hôpital «Los Ceibos», avec ces explications : «Les cadavres des patients contaminés par le Covid-19 restent dans la morgue de lhôpital pour au moins 24 heures, pour être ensuite transférés dans des containers réfrigérés […] Actuellement, lunité hospitalière fait état dune augmentation des décès pour cause respiratoire, du fait de lactuelle pandémie que vit le pays. Dans ce contexte, nous rappelons aux citoyens que, du fait de lurgence sanitaire, notre établissement de santé ne reçoit exclusivement que des cas de Covid-19 et cest à eux quon doit laugmentation actuelle des décès.» En résumé : une vidéo publiée par un média dominicain commence par une séquence filmée devant lhôpital Lenox Hill de Manhattan. Contrairement à ce que laisse penser le montage, la séquence qui suit, où une personne évolue au milieu de très nombreux sacs mortuaires, na toutefois pas été tournée dans le même établissement, mais dans un hôpital de Guayaquil en Equateur. Mise à jour le 4 avril au matin : ajout du communiqué de lIESS, et de la deuxième source interne au Lenox Hill Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews.Cette semaine : Les Italiens et les Espagnols comptent-ils mieux leurs morts liés au Covid-19 que la France ?

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/04/cette-video-d-un-homme-marchant-sur-des-sacs-mortuaires-a-t-elle-ete-filmee-dans-un-hopital-new-york_1783936