Alors que les Etats-Unis sont durement frappés par le coronavirus, avec 165 000 cas identifiés et 3 500 morts, le président américain girouette. Un œil sur la Bourse, un œil sur les audiences de son briefing quotidien à la Maison Blanche, il a tout de même fini par loucher sur les projections établies par sa coronavirus taskforce dimanche, anticipant entre 100 000 et 200 000 morts dans le pays. Après avoir annoncé sa volonté de «rouvrir le pays» pour Pâques, promettant des «églises pleines» et répétant, au nom de la protection de la première économie du monde, que le «remède ne [devait] pas être pire que le problème lui-même», le président américain a finalement prolongé jusquà fin avril les mesures de distanciation sociale. A lire aussi«Ici, les hôpitaux sont proches de la saturation en permanence» Mais pas qu…

article_url: https://www.liberation.fr/planete/2020/03/31/l-amerique-de-trump-rattrapee-par-le-coronavirus_1783758/