Ils font la queue dès le petit matin en silence, à deux mètres les uns des autres, un masque sur le visage. Ce jeudi-là et comme tous les jours désormais, 150 personnes sont testées pour le Covid-19 sous la grosse tente bleue installée devant lentrée des urgences du Elmhurst Hospital Center. Ce gros hôpital public du Queens, à New York, est devenu «lépicentre dans lépicentre», ainsi que la qualifié jeudi soir Bill de Blasio, le maire démocrate de la ville. Cest même lépicentre dans lépicentre dans lépicentre : les Etats-Unis sont passés jeudi devant la Chine et lItalie avec 85 500 cas de coronavirus dépistés dans le pays (1 300 morts) ; plus de 23 000 dans la seule ville de New York, dont 32 % dans le Queens, deuxième borough de la ville le plus peuplé après Brooklyn mais présentant le plus de cas. Lhôpital Elmhurst montre déjà des signes de surchauffe alors que le pic de lépidémie nest pas attendu avant au moins trois semaines. Mercredi une médecin avait…

article_url: https://www.liberation.fr/planete/2020/03/27/a-new-york-tout-est-trop-petit-trop-etroit-surpeuple_1783408/