La ville de New York est devenue, la semaine dernière, le principal foyer de la pandémie de Covid-19 aux Etats-Unis, avec près de 40 000 personnes testées positives et près de 1 000 morts. De nombreux hôpitaux de la première ville américaine sont déjà en surchauffe, et doivent gérer l’afflux de patients, avec des moyens très inégaux d’un hôpital à l’autre, comme le montrent ces témoignages. A lire aussiLAmérique de Trump rattrapée par le coronavirus Trisha, infirmière :«J’ai payé de ma poche sur Amazon des masques, des blouses, des gants» Infirmière depuis seize ans dans une unité de soins intensifs dun hôpital non-lucratif de Brooklyn, le Brookdale University Hospital Medical Center, situé dans le quartier défavorisé de Brownsville, Trisha (1) voit aujourdhui son hôpital, dune capacité de 300 patients, traiter une centaine de personnes testées positives au coronavirus, mais également près de 80 qui attendent leurs résultats. Jusquici, au moins 20 personnes sont décédées du Covid-19 dans lhôpital. «On a 18 cas rien que dans mon unité de soins intensifs. Ce sont les cas les plus sérieux de l’hôpital : insuffisance rénale, insuffisance respiratoire, défaillances de plusieurs organes… Le premier décès était un homme de 49 ans, mais on a aussi des patients de 30 ou 40 ans, avec ou sans pathologie préexistante. Cette maladie ne discrimine ni sur l’âge, ni sur le statut social, ni sur la couleur de peau. «L’unité est pleine. On a dû augmenter notre capacité, en rajoutant des lits là où on pouvait, dans les espaces ouverts, ce qui est problématique pour les patients qui devraient être isolés. Au début, les patients testés positifs au Covid-19 étaient mis dans des box fermés par des vitres, mais on ne peut plus faire ça parce qu’ils sont trop nombreux. La seule chose qu’on peut faire, c’est tirer les rideaux entre les lits. «Le personnel soignant subit de plein fouet le manque d’équipement de protection, qui est un problème dans tout le pays. Dans mon hôpital, l’approvisionnement est très limité : vous ne pouvez pas avoir de masque N95 si vous ne vous occupez pas directement d’un patient atteint du Covid. Comme d’autres infirmières, j’ai commandé, et payé de ma poche, du matériel sur Amazon : des masques, des blouses, des gants. Mon masque, une fois que je le mets, je ne l’enlève plus de la journée. «J’ai deux fils à la maison. Je reste dans ma chambre pour ne pas être en contact avec eux, on se parle de chaque côté de la porte, je leur fais un SMS quand je dois sortir pour qu’ils ne soient pas dans le salon. Aujourd’hui je suis en congé, et je me sens très coupable de ne pas être avec mes collègues, mais je suis épuisée. L’une d’elles vient de m’appeler en larmes. On essaye de se soutenir, mais tout ce stress, tous ces malades, ça nous ébranle beaucoup. «Tout le monde a peur de sapprocher des patients. On essaye de limiter au maximum le temps quon passe près deux, mais cest très difficile de travailler dans ces conditions. Dans mon unité, létat dun patient sest détérioré très vite. Le médecin a contacté sa famille, et quand il nous a dit quils avaient signé un DNR [un do not resuscitate order, une ordonnance de ne pas réanimer, ndlr], toute léquipe a été extrêmement soulagée. Cest terrible de le reconnaître, mais sinon, on savait que ça signifiait quen tentant de le réanimer, on allait être très exposés au virus : ce patient toussait du sang. Cest peut-être le moment le plus traumatisant de ces derniers jours.» Nils Hennig, médecin : «Nous utilisons tous les espaces disponibles : la cafétéria, les couloirs» Le docteur Nils Hennig, professeur associé en maladies infectieuses pédiatriques, est directeur du programme denseignement de santé publique de lhôpital Mount Sinai, un réseau qui compte sept établissements dans New York, soignant en tout 1 250 patients atteints du Covid-19. Celui de Brooklyn est déjà proche de sa limite, avec 87 % des ventilateurs utilisés. «Le nombre de patients atteints du Covid-19 doublait tous les deux jours, mais maintenant ce doublement n’a lieu que tous les six jours, ce qui est un signe très encourageant. On ne sait pas si l’on peut expliquer cette évolution positive par le confinement des New-Yorkais, mais en tout cas nous la constatons dans notre hôpital. «En ce moment nous utilisons tous les espaces disponibles pour accueillir des patients ; dans la cafétéria, dans les couloirs. C’est ainsi que nous avons pu tripler le nombre de lits de réanimation depuis le début de la crise. L’association chrétienne du pasteur Franklin Graham a installé des tentes dans Central Park pour recevoir nos nouveaux arrivants et nous commençons à installer des lits dans la cathédrale Saint John the Divine, proche de Mount Sinai. Du point de vue du matériel, nos hôpitaux sont mieux lotis que les autres établissements de New York car nous avons en général deux jours de stock d’avance. Les membres du conseil d’administration de Mount Sinai ont su utiliser leurs contacts dans le monde des affaires, en particulier en Chine, pour obtenir des livraisons de respirateurs. Mais il ne suffit pas de les recevoir : encore faut-il assurer leur distribution éclair dans les différents hôpitaux de notre réseau, d’un étage ou d’un bâtiment à l’autre dans les temps, en fonction de l’état des malades. «A l’heure actuelle nous pensons atteindre le pic de la maladie dans deux à trois semaines, suivi d’une phase plateau qui pourrait durer trois mois. Il y a un manque de lits chronique dans les hôpitaux américains, qui sont proches de la saturation en permanence. Plus généralement, les gens vont moins voir leurs médecins ici que dans d’autres pays en raison des problèmes de couverture médicale. Nous recevons donc beaucoup de malades touchés par des maladies préexistantes qui augmentent leur vulnérabilité face au Covid-19. «Pour l’instant, nous tenons le coup, parce que nous sommes mieux approvisionnés que d’autres hôpitaux et je dois souligner le travail acharné de notre personnel. Tout le monde est réquisitionné. Tous les chercheurs hormis ceux affectés directement aux recherches sur le virus, ont arrêté leur travail pour s’occuper des malades. Toutes les opérations chirurgicales non urgentes sont suspendues et nous avons tous hélas beaucoup moins de temps pour suivre nos autres patients. Nous pouvons tenir pour l’instant mais je ne peux m’avancer trop pour les semaines qui viennent. On s’inquiète aussi beaucoup pour d’autres Etats moins bien équipés que nous du point de vue hospitalier.» (1) Le prénom a été modifié.

article_url: https://www.liberation.fr/planete/2020/03/31/ici-les-hopitaux-sont-proches-de-la-saturation-en-permanence_1783761/