Afrique du Sud: des policiers attaqués par des vendeurs de rue Par Le Figaro avec AFP Publié le 02/08/2019 à 16:35 Le Parlement et le Congrès national africain (ANC) au pouvoir en Afrique du Sud ont condamné ce vendredi des attaques contre des policiers commises par des vendeurs de rue clandestins, les qualifiant dagression contre lEtat. À lire aussi :Libérée de l’apartheid, l’Afrique du Sud cherche encore sa voie La police avait été attaquée à coup de pierres à Johannesburg jeudi alors quelle intervenait pour confisquer des produits de contrefaçon dans le centre-ville, où les travailleurs étrangers sont nombreux. Les policiers ont utilisé des balles en caoutchouc pour disperser la foule mais des vidéos circulant sur les réseaux sociaux les montrent pourchassés par des Africains à coups de pierres et leur véhicule blindé également visé, les forçant à battre en retraite. «Les jets de pierre et les attaques contre des membres de la police sud-africaine par des commerçants clandestins (...) est une agression contre les citoyens dAfrique du Sud vivant dans la ville», a déclaré le porte-parole de lANC Pule Mabe dans un communiqué. Cest «une attaque contre notre Etat et notre souveraineté et (elle) ne doit pas rester impunie». La commission parlementaire sur la police a dénoncé des «actes préoccupants de non-respect des lois». «Il est inacceptable que (...) les policiers aient été empêchés de faire le travail pour lequel ils avaient été mandatés par la loi», a déclaré Tina Joemat-Pettersson, qui dirige la commission. La branche locale de lANC a suggéré que des étrangers étaient impliqués dans ces «actes dune provocation extrême» qui menacent selon elle la sécurité des Sud-Africains et des étrangers séjournant légalement dans le pays. Des millions détrangers, pour la plupart africains et pour beaucoup sans papiers, vivent en Afrique du Sud. Les migrants et les commerces détenus par des étrangers sont souvent la cible de violences. Soixante-deux personnes ont été tuées dans une vague de violences xénophobes en 2008 et au moins sept en 2015. À lire aussi :Chômage à 29% en Afrique du Sud, au plus haut depuis 2008

article_url: https://www.lefigaro.fr/flash-actu/afrique-du-sud-des-policiers-attaques-par-des-vendeurs-de-rue-20190802