Accueil Info Santé Fausses nouvelles COVID-19 : tout sur la pandémie Non, ce brevet ne prouve pas que le coronavirus a été créé en laboratoire Il sagit en vérité dun brevet pour un vaccin contre le SRAS. Le brevet existe vraiment, mais a été mal compris par lauteur de la vidéo. Photo : Capture d’écran - Facebook/Google Patents Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Publié le 18 mars 2020 Une vidéo virale affirme quun brevet pour le coronavirus existe depuis 2004, ce qui prouverait quil a été créé en laboratoire. Or, il sagit dun brevet pour un vaccin contre le SRAS, une autre maladie causée par un autre virus de la famille des coronavirus. « Lheure est grave », lance un homme au début de la vidéo intitulée « Le virus coronavirus made in France ». Cette vidéo a explosé sur le web au cours des dernières 24 heures. Elle a été partagée plus de 125 000 fois sur Facebook et a été vue plus de 3 millions de fois. Sur YouTube, une copie de la vidéo a été vue près de 180 000 fois. Il montre ensuite un brevet, numéro EP 1694829-B1, qui prouve, selon lui, que le coronavirus a été créé en laboratoire. « Sur la première page, on trouve les inventeurs... J’insiste, inventeurs… Ils lont inventé, ils ont pris deux virus, tout est indiqué », assure-t-il. Ce qui le consterne encore plus est le fait que le brevet date de 2004. « On est en train de nous dire aujourdhui que cest un nouveau virus... on se fout de la gueule de qui, là? » À lire aussi : Consultez notre dossier en ligne sur la COVID-19 : Tout sur la pandémie Suivez lévolution de la situation en regardant le signal débrouillé de la chaîne dinformation RDI Suivez le nombre de cas en temps réel au Canada et dans le monde Un vrai brevet, mal interprété Le brevet en question existe vraiment et est librement disponible sur le web﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Il sagit en effet dun brevet de lInstitut Pasteur, un organisme français à but non lucratif qui se consacre entre autres au développement de vaccins. Il y a par contre une énorme confusion autour de ce brevet. Bien quil contienne en effet le mot « coronavirus », il sagit en fait du virus qui cause le SRAS, qui est, lui aussi, de la famille des coronavirus. LInstitut Pasteur a dailleurs réagi sur son site web﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , mercredi matin. Vous avez vu une publication circuler et vous voulez que les Décrypteurs la vérifient? Envoyez-nous un courriel﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Vous pouvez aussi joindre le groupe Facebook des Décrypteurs﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , ou nous suivre sur Twitter﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . « Le brevet déposé concernait bien le SARS-CoV-1 (responsable de la maladie dite SRAS en 2002-2003), qui est très différent du SARS-CoV-2 (responsable de la maladie dite COVID-19 en 2019-2020) », explique-t-on. « Le brevet de 2004 décrit la découverte du virus puis l’invention d’une stratégie vaccinale contre ce virus, et NON l’invention du virus lui-même », précise le communiqué. Dailleurs, la majeure partie du brevet concerne en fait un séquençage du virus en question. Ce nest pas la première fois que de tels brevets sont mal interprétés. Les Décrypteurs vous parlaient en janvier de deux autres brevets qui avaient donné naissance à des théories du complot. Depuis léclosion de la pandémie de COVID-19 en Chine, le mot « coronavirus » est devenu dutilisation courante. Par contre, il sagit dune famille de virus connue depuis les années 1960. Comme lexplique lOMS﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , « les coronavirus forment une famille comptant un grand nombre de virus qui peuvent provoquer des maladies très diverses chez l’homme, allant du rhume banal au SRAS, et qui causent également un certain nombre de maladies chez l’animal ». Le virus qui cause la COVID-19 en fait partie, mais dautres virus sont aussi des coronavirus, tout comme celui qui a causé lépidémie de SRAS en 2003. Le brevet en question na donc rien à voir avec la pandémie actuelle, et concerne plutôt un vaccin contre le SRAS, une autre épidémie causée par un autre coronavirus. Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1672833/brevet-coronavirus-institut-pasteur-arme-biologique-ep1694829b1