Accueil Info Société Fausses nouvelles COVID-19 : tout sur la pandémie Non, ce chercheur n’a pas vendu le coronavirus à la Chine Une théorie conspirationniste prétend qu’un chercheur de Harvard, arrêté en janvier dernier, aurait « fabriqué et vendu » le coronavirus à la Chine. En réalité, son arrestation n’a aucun lien avec le virus. Une théorie conspirationniste prétend que le chercheur américain Charles Lieber aurait « fabriqué et vendu » le coronavirus à la Chine. Photo : Capture d’écran Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Bouchra Ouatik (accéder à la page de lauteur) Bouchra Ouatik Publié le 8 avril 2020 Une publication virale sur les réseaux sociaux montre une photo du chercheur américain Charles Lieber, de l’Université Harvard, accompagnée de la phrase : « Voici l’homme qui a fabriqué et vendu le VIRUS du CORONA à la CHINE [sic] ». On prétend que M. Lieber, ancien directeur du département de chimie et de biologie chimique de l’université, aurait été arrêté pour cette raison. C’est faux. Le chercheur a en fait été arrêté, le 28 janvier dernier, pour avoir omis de divulguer aux autorités américaines qu’il était payé par l’État chinois. Selon l’annonce du département américain de la Justice﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , au moment de son arrestation, Charles Lieber était accusé d’avoir fait une déclaration « fausse, fictive et frauduleuse ». En effet, le chercheur renommé de l’Université Harvard﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ recevait, à l’insu des autorités américaines, des fonds de la Chine, dans le cadre d’un programme intitulé « Thousand Talents ». Selon le département américain de la Justice, ce programme « vise à attirer des experts étrangers » et « les récompense pour le vol d’informations protégées ». Puisque le chercheur était aussi financé par le gouvernement américain pour ses travaux à Harvard, il était tenu de divulguer tout intérêt financier étranger, ce qu’il a omis de faire. Le chercheur recevait 50 000 $ US par mois de la Chine, en plus de 158 000 $ US pour ses frais de subsistance et de 1,5 million de dollars américains pour la mise sur pied d’un centre de recherche à Wuhan, en Chine. La source de cette théorie du complot vient du fait que le professeur Charles Lieber était en partie rémunéré par l’université de technologie de Wuhan — ville épicentre de la pandémie — en tant que « scientifique stratégique ». Pourtant, les travaux du chercheur ne portaient aucunement sur l’étude de virus. Il dirigeait plutôt un centre de recherche spécialisé en nanotechnologie﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Un reportage détourné Les adeptes de cette théorie conspirationniste ont partagé sur YouTube un reportage de la chaîne américaine ABC à Boston, en l’affublant du titre « L’ARRESTATION DE CHARLES LIEBER LE CONCEPTEUR DU COVID-19 [sic] ». Agrandir l’image﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ ﻿ Un reportage de la chaîne ABC sur l’arrestation de Charles Lieber a été détourné pour affirmer que le chercheur aurait créé le coronavirus. Photo : Capture d’écran - YouTube Pourtant, lorsquon écoute le reportage en question, on se rend compte quil n’est aucunement question du coronavirus. On entend plutôt le procureur américain Andrew Lelling expliquer que M. Lieber a été accusé d’avoir caché ses liens avec la Chine et on aborde la question de l’espionnage économique. Le chercheur de 60 ans s’expose à cinq ans de prison pour avoir menti sur ses liens financiers avec la Chine. Deux citoyens chinois ont été arrêtés en même temps que Charles Lieber. L’un d’entre eux, Yanqinq Ye, un membre de l’armée chinoise, avait prétendu être un étudiant afin d’obtenir un visa pour étudier à l’Université de Boston et ainsi obtenir de l’information militaire des États-Unis. L’autre, Zaosong Zheng, qui travaillait dans un centre de recherche médicale à Boston, est accusé d’avoir volé des fioles contenant des cellules cancéreuses. À lire aussi : Non, la COVID-19 n’est pas un résultat du génie génétique Non, ce brevet ne prouve pas que le coronavirus a été créé en laboratoire Non, le coronavirus n’a pas été inventé en laboratoire Non, la Chine n’a pas volé le coronavirus d’un laboratoire canadien Bouchra Ouatik (accéder à la page de lauteur) Bouchra Ouatik Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1692257/charles-lieber-chercheur-harvard-arrestation-coronavirus-sras-cov-2-chine-wuhan-faux