Accueil Info Politique Politique provinciale COVID-19 : tout sur la pandémie COVID-19 : un plateau prévu « autour » du 18 avril au Québec La santé publique entrevoit quau plus fort de la crise, au moins 1400 personnes seront hospitalisées. Lex-directeur national de santé publique Richard Massé a été réembauché à titre de conseiller médical stratégique par le Dr Horacio Arruda. Photo : La Presse canadienne / Jacques Boissinot Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Mathieu Dion (accéder à la page de lauteur) Mathieu Dion Publié le 7 avril 2020 La Direction de la santé publique a dévoilé mardi les scénarios sur lesquels elle se fonde pour prévoir l’évolution de la pandémie de COVID-19 au Québec. Les experts anticipent de 1263 à 8860 décès d’ici la fin du mois, mais sattendent aussi à une stabilisation du nombre d’hospitalisations peu après la mi-avril, après quoi une décroissance devrait être observée. Le Portugal et l’Allemagne ont été retenus pour établir un scénario plus optimiste (scénario A). Le scénario pessimiste a été fait en comparaison avec l’Italie, où la maladie a fait des ravages considérables (scénario B). Dans le scénario A, au 30 avril, le Québec atteindrait les 29 000 cas cumulés positifs de COVID-19, avec près de 1300 morts. Le sommet des hospitalisations serait atteint autour du 22 avril avec 1400 malades sur civière, dont près 500 aux soins intensifs. Dans le scénario B, au 30 avril, près de 60 000 personnes auraient été infectées par le coronavirus; parmi elles, 8860 en seraient décédées. À la mi-avril, on compterait plus de 3000 hospitalisations, dont 1000 aux soins intensifs. Cette situation serait problématique, puisquà lheure actuelle, le Québec ne dispose que de 633 lits pour traiter ce genre de cas. Le scénario B – qui serait extrêmement difficile, [voire] pénible, selon le conseiller médical stratégique de la Direction nationale de santé publique, Richard Massé – semble toutefois exclu pour le moment. La comparaison avec les scénarios optimistes, cest quand les gens interviennent rapidement. Ça, cest le premier facteur. Et on est intervenus très rapidement. Richard Massé, conseiller médical stratégique Le cabinet de la ministre de la Santé et des Services sociaux, Danielle McCann, affirme par ailleurs que le système de santé pourrait sadapter sans problème aux besoins advenant que le nombre de lits actuellement disponibles aux soins intensifs ne soit pas suffisant pour répondre à la demande. Le pic dans une ou deux semaines Bien quil soit extrêmement difficile – selon les termes employés par le Dr Massé – de déterminer précisément quelle sera la situation future, un croisement des scénarios A et B permet aux experts dentrevoir latteinte dun plateau des hospitalisations « autour » du 18 avril au Québec. Une fois ce plateau franchi, il sera possible de songer à un éventuel relâchement des mesures de confinement, admet-il. Mais il faudra procéder progressivement, tant du point de vue social que du point de vue économique, rappelle le Dr Massé, en soulignant que les Québécois devront faire preuve dune grande discipline, sans quoi la courbe de contamination pourrait remonter. On ne fera plus les choses comme avant, prévient-il. Dans certains secteurs, dans certaines activités, il va falloir que la notion de distanciation soit présente. Détaillé plus tôt dans laprès-midi, le bilan de la COVID-19 au Québec fait état de 9340 cas recensés, dont 150 décès. À lheure actuelle, 583 personnes sont hospitalisées, dont 164 aux soins intensifs. Un contenu vidéo est disponible pour cet article COVID-19 : les projections de Québec François Legault absent Le premier ministre François Legault avait dit, lors de son point de presse quotidien, qu’il ne prendrait pas part à la présentation des projections, en expliquant quil ne souhaitait pas singérer de manière politique dans des scénarios basés sur la science. Conscient que la présentation d’un scénario pessimiste peut être « inquiétante », il avait toutefois demandé à la population et aux médias de ne pas salarmer en voyant le nombre de décès dans ces projections. Consultez notre dossier en ligne sur la COVID-19 : Tout sur la pandémie Suivez lévolution de la situation en regardant le signal débrouillé de la chaîne dinformation RDI Suivez le nombre de cas en temps réel au Canada et dans le monde Le gouvernement Legault subissait de plus en plus de pression pour publier des prévisions, après la publication des données de lOntario. Lundi, le directeur national de santé publique, Horacio Arruda, avait fait part des réticences de ses propres chercheurs, tandis que M. Legault avait insisté sur le fait que son devoir, en tant que chef de gouvernement, était de pousser les experts à donner un maximum d’information. Mathieu Dion est correspondant parlementaire à Québec Mathieu Dion (accéder à la page de lauteur) Mathieu Dion Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1691883/coronavirus-quebec-projections-scenarios