ALERTE ALERTE URGENT LA GRANDE DICTATURE EST INSTALLE LA PENSER UNIQUE AVEC !!! 14 juin 2017 flingueur45 Laisser un commentaire Règlement du ministère de l’Intérieur. À partir de demain, il existe de nouvelles règles de communication.Tous les appels sont enregistrés les enregistrements d’appels téléphoniques sont enregistrés. Whatsapp est surveillé Twitter est surveillé, Facebook est surveillé. Tous les médias sociaux et les forums sont surveillés. Informez ceux qui ne le savent pas.Vos appareils sont connectés aux systèmes du ministère.Veillez à ne pas envoyer de messages inutiles. Évitez de dire n’importe quoi au tlf avec vos amis ou vos proches.Informez vos enfants à ce sujet et soyez prudent svp. C’est important de faire passer le message parce qu’il y a une autre forme de surveillance dans le pays. Incroyable, mais vrai. Stp transmets comme je l’ai fait à tes proches. Partager : Tweet WordPress: Jaime chargement… Articles similaires

article_url: https://lflingueur45yahoo.wordpress.com/2017/06/14/alerte-alerte-urgent-la-grande-dictature-est-installe-la-penser-unique-avec/