Question posée par Eric le 31/03/2020 Bonjour, Vous nous demandez de vérifier un message que vous avez reçu sur WhatsApp et dont voici la teneur : «Règlement du ministère de lIntérieur. A partir de demain, il existe de nouvelles règles de communication. Tous les appels sont enregistrés. Tous les enregistrements dappels téléphoniques sont enregistrés. WhatsApp est surveillé, Twitter est surveillé, Facebook est surveillé. Tous les médias sociaux et les forums sont surveillés. Informez ceux qui ne le savent pas. Vos appareils sont connectés aux systèmes du ministère. Veillez à ne pas envoyer de messages inutiles. Evitez de dire nimporte quoi au téléphone avec vos amis ou vos proches. Informez vos enfants à ce sujet et soyez prudents sil vous plaît. Cest important de faire passer le message parce quil y a une autre forme de surveillance dans le pays. Incroyable, mais vrai. Sil te plaît transmets comme je lai fait à tes proches. Je te lenvoie tel reçu.» On retrouve également ce message sur lapplication de messagerie Telegram. En copiant une partie du texte dans un moteur de recherche, on constate quil existait déjà en juin 2017, date à laquelle il a été publié sur un blog. Cette chaîne de message a donc plus de deux ans. Au moins trois, même, daprès une rapide recension effectuée par CheckNews, qui a observé que cette rumeur a déjà circulé dans une petite vingtaine de pays, dans au moins quatre langues. Chaîne apparue au Ghana Récemment, plusieurs médias étrangers ont établi que ce message était faux dans leurs pays respectifs. En février, The Quint a constaté quil circulait en Inde (des journalistes indiens avaient déjà montré sa fausseté en novembre 2019, et auparavant en juin 2017). Et les fact-checkers du média espagnol Maldita relevait hier quil a aussi fait son apparition, ou plutôt sa réapparition, en Espagne. Selon The Quint, cest au Ghana que serait apparue cette chaîne (en anglais) pour la première fois : début avril 2017, le ministère de lIntérieur publiait un communiqué de démenti. Le même jour, le ministre de linformation et de la Culture du Nigeria fait de même. Dans la foulée, la commission des droits de lhomme dAfrique du Sud constate que le même message circule aussi dans ce pays et sinquiète de sa véracité. Il est alors également relayé par une page Facebook en hindi, sauf quil y est adressé cette fois… aux résidents du Qatar. Véracité démentie par la police En juin 2017, le même message, cette fois en français, se propage au Sénégal, puis au Cameroun. Quelques mois plus tard, en octobre 2017, cest à Madagascar que les autorités infirment un texte identique à celui à propos duquel vous nous interrogez. Il est alors également publié par plusieurs pages Facebook arabophones et francophones, sans précision du pays concerné par ce message. En août 2018, on le retrouve en Guinée, en décembre 2018 en république démocratique (et en Haïti), en février 2019 au Tchad, et en avril 2019 aux Comores. Pour sa part, Maldita note que la véracité de ce message (dans sa version espagnole) a été démentie par la police espagnole, le 25 mars… Qui en avait déjà fait de même en août 2017. Selon les fact-checkers, on trouvait déjà trace de ce texte au Mexique en 2017. En 2018, ce sont les journalistes du média de vérification argentin Chequeado qui ont constaté que la rumeur se répandait à loccasion du G20 de Buenos Aires. NO van a grabar tus conversaciones ni tus mensajes. ¡¡ES OTRO BULO!! No reenvíes ni compartas.#NoPiques y confía únicamente en fuentes oficiales directas. #EsteVirusLoParamosUnidos pic.twitter.com/DkLhJPFacz — Policía Nacional (@policia) March 25, 2020

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/01/ce-message-alertant-sur-un-renforcement-du-controle-des-communications-des-citoyens-est-faux_1783814