«Règlement du ministère de l’Intérieur. À partir de demain, il existe de nouvelles règles de communication. Tous les appels seront enregistrés. Tous les enregistrements d’appels téléphoniques seront enregistrés. Whatsapp est surveillé, Twitter est surveillé, Facebook est surveillé. Tous les médias sociaux et les forums sont surveillés. Informez ceux qui ne le savent pas. Vos appareils sont connectés aux systèmes du ministère. Veillez à ne pas envoyer de messages inutiles. Évitez de dire n’importe quoi au tlf avec vos amis ou vos proches. Informez vos enfants à ce sujet et soyez prudent svp. C’est important de faire passer le message parce qu’il ya une autre forme de surveillance dans le pays. Incroyable, mais vrai. Stp transmets comme je l’ai fait à tes proches». Depuis hier soir, ce genre de message circule sur les messages privés des internautes. Tout comme le message évoquant le nombre de personnes décédées de la peste, ce message a créé la panique et la colère au niveau de la population. Interrogé sur la véracité de cette information, le ministre de l’Intérieur et de la décentralisation, Olivier Mahafaly Solonandrasana, a affiché son étonnement et a nié l’information. «Ce ne sont une fois encore que des rumeurs incitant aux troubles à l’ordre public. Je n’ai aucunement le droit d’ordonner la surveillance des réseaux sociaux et notamment les comptes personnels des internautes. Encore moins de mettre sur écoute les conversations téléphoniques. J’invite la population à se mettre en garde contre toute velléité de créer des troubles au pays», a déclaré ce haut responsable, joint au téléphone hier. Nadia Les commentaires sont fermées.

article_url: https://www.newsmada.com/2017/10/07/ecoute-des-communications-personnelles-le-ministre-de-linterieur-infirme/