En combien de temps guérit-on du coronavirus? Le 12/03/2020 à 17:05 Partager Twitter Whatsapp LinkedIn Mail messenger Londres, le 19 mars 2020. - ISABEL INFANTES / AFP Les scientifiques continuent de découvrir le nouveau coronavirus Covid-19, et les façons dont il infecte les malades. La durée des symptômes chez un patient fait partie des points qui restent à déterminer clairement. 98% des gens guérissent du Covid-19, déclarait dans son point de mardi soir Jérôme Salomon, Directeur général de la Santé. Dix foyers de contaminations ont été identifiés en France, selon le dernier bilan diffusé mercredi soir. 48 personnes sont mortes, et plus de 2000 sont, ou ont été contaminées par ce nouveau coronavirus. Le Covid-19 est un nouveau coronavirus, que scientifiques et experts découvrent encore et tentent de comprendre. Des lacunes importantes demeurent, écrivait dans un rapport lOrganisation Mondiale de la Santé (OMS) fin février. Certains points restent ainsi encore difficile à déterminer clairement, comme la durée de la maladie chez le patient. Cest un nouveau modèle de virus, on nen sait rien, déclare à BFMTV.com Patrick Pelloux, médecin urgentiste, expliquant que lon avait encore peu de connaissances par rapport à ce genre de maladie, et que pour le moment on se fixe sur les infections virales déjà connues. Une infection qui dure 5 à 10 jours Daprès les observations actuelles, la période dincubation (délai entre la contamination et l’apparition des premiers symptômes dune maladie) maximale est de 14 jours - avec une moyenne de 5-6 jours - mais certains cas semblent sêtre étalés sur une période plus longue, avec plus de 20 jours dincubation. Une fois contaminés, les patients ayant une infection respiratoire haute ou basse bénigne auront des symptômes qui dureront moins de 14 jours, (en règle 5 à 10 jours), explique à BFMTV.com Henri Partouche, médecin généraliste, membre de la commission spécialisée des maladies infectieuses. Sauf la toux qui peut persister plusieurs semaines. Pour les patients qui ont une forme sévère ça peut durer plus longtemps, écrit toutefois le médecin. Selon les chiffres actuels, 80% des cas dinfection sont sans gravité, mais 20% nécessitent une hospitalisation, dont 5% particulièrement sévères, une admission en réanimation. Et quand on entre en réanimation, il y a plus de risques de complications, explique Patrick Pelloux. Fièvre et signes respiratoires arrivent secondairement Daprès lInstitut Pasteur, les premiers signes de la maladie sont peu spécifiques: maux de tête, douleurs musculaires, fatigue. La fièvre et les signes respiratoires arrivent secondairement, souvent deux ou trois jours après les premiers symptômes. Dans les premières études descriptives provenant de Chine, il sécoule en moyenne une semaine entre lapparition des premiers symptômes et ladmission à lhôpital à la phase détat de la maladie, précise encore lInstitut Pasteur. Les formes les plus graves du nouveau coronavirus sont observées principalement chez des personnes vulnérables en raison de leur âge (plus de 70 ans) ou de maladies associées, explique lorganisme. Mais on a constaté dans le monde, et y compris en Italie, quil y avait des gens qui étaient plus jeunes et qui faisaient des complications, a déclaré le ministre de la Santé Olivier Véran. Comment guérit-on du Covid-19? La guérison du Coronavirus, comme pour les infections virales, se fait spontanément dans la majorité des cas, de façon naturelle grâce aux défenses immunitaires de la personne. Pour les personnes plus gravement atteintes et par exemple placées en réanimation, des antibiotiques, recours à loxygène et intubations sont possibles. Après avoir été confiné pendant 14 jours, Josué, un Français contaminé dans le Haut-Rhin, a raconté à BFMTV être guéri et avoir repris le travail ce jeudi. Sa famille est cependant toujours contaminée, et en quarantaine. Certains nont eu aucun symptôme, dautres en ont eu plus, dont lun qui a été hospitalisé, sans toutefois être dans les cas les plus graves. Cest donc très aléatoire dune personne à lautre, raconte-t-il. Salomé Vincendon Top Articles Le couvre-feu retardé à 19 heures en France métropolitaine à compter de samedi Couvre-feu à 19h, confinement de 16 départements: ce quil faut retenir des annonces de Castex CARTE. Découvrez les 16 départements concernés par le confinement 7 jours/7 pendant un mois TOUT COMPRENDRE - Pourquoi le mouvement #FreeBritney demande la libération de Britney Spears Après les déclarations de Biden, Poutine se moque: Cest celui qui le dit qui lest BFMTV Santé

article_url: https://www.bfmtv.com/sante/en-combien-de-temps-guerit-on-du-coronavirus-1872993.html