Face à lépidémie, la Chine confine des villes et ferme la Cité interdite Publié le 23-01-20 à 17h57 à Wuhan (Chine) (AFP) La Chine a confiné jeudi une vingtaine de millions dhabitants dans la région de Wuhan, le berceau de lépidémie qui a commencé à se répandre dans le monde et mobilise les autorités sanitaires internationales, conduisant même Pékin à fermer la célèbre Cité interdite. Depuis 10H00 heure locale (02H00 GMT), plus aucun train ni avion ne doit en principe quitter Wuhan, une métropole de 11 millions dhabitants en plein centre de la Chine. Les péages aux sorties autoroutières de la ville sont fermés. Wuhan est au coeur de lépidémie qui depuis décembre a contaminé près de 600 personnes et fait 17 morts. Toutes les personnes ayant péri ont succombé dans cette agglomération ou dans sa province, le Hubei. Symbole de linquiétude qui sest emparée de tout le pays, la Cité interdite de Pékin, lancien palais des empereurs, a annoncé sa fermeture jusquà nouvel ordre pour éviter tout risque de contamination entre les visiteurs. A la veille du long congé du Nouvel an chinois, la capitale a déjà décrété lannulation des festivités, qui drainent habituellement des centaines de milliers de badauds dans les parcs pour assister à la traditionnelle danse du lion et du dragon. A Wuhan, les habitants ne doivent pas quitter (la ville) sans raison spécifique, ont décrété les autorités, afin denrayer efficacement la propagation du virus, le Nouvel an occasionnant chaque année des centaines de millions de voyages. Huanggang, une métropole de 7,5 millions dhabitants à 70 km plus à lest, fait lobjet de mesures similaires. Tout près, Ezhou (1,1 million dhabitants) a fermé sa gare. A louest de Wuhan, une autre localité, Xiantao, a condamné les accès à une grande voie de circulation et au sud Chibi a interrompu tous ses transports publics. Ces deux cités rassemblent plus de deux millions dhabitants. Tous les transports sont aussi suspendus à Lichuan, une ville dun million dhabitants à 700 km de Wuhan. - Taxis hors de prix - Il était encore possible en début de journée de gagner Wuhan par voie ferrée ou par les airs, même si de nombreux vols étaient supprimés. Mais trains comme avions étaient presque vides, un spectacle étrange à la veille du congé du Nouvel an, lorsquils sont habituellement pris dassaut. Dans le centre-ville, les transports publics étaient à larrêt et les festivités du Nouvel an ont été annulées. La quasi-totalité des commerces, y compris les cafés et les restaurants, étaient clos. Les livreurs à scooter, en temps normal omniprésents dans les grandes cités chinoises, étaient aux abonnés absents. Sous la pluie, Wuhan était plongée dans un calme surréaliste pour une métropole chinoise. Les taxis ont multiplié leurs tarifs par trois. Il est très dangereux de sortir en ce moment mais on a besoin dargent, a expliqué un chauffeur à lAFP. Interrogé sur la flambée des prix, le gouverneur de la province, Wang Xiaodong, a assuré que les réserves et lapprovisionnement des marchés sont suffisants. La mairie a aussi imposé le port du masque respiratoire, que la plupart des habitants avaient de toute façon commencé à mettre depuis le début de la semaine. Le branle-bas de combat a commencé lorsquun scientifique chinois a admis que la transmission du virus pouvait se faire dhumain à humain et pas seulement de lanimal à lhomme. Le président Xi Jinping a donné le signal de la mobilisation lundi en appelant à résolument enrayer lépidémie, qui jusque-là ne faisait pas les gros titres des journaux. - Mesures très très fortes - A Genève, le directeur de lOrganisation mondiale de la santé (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, a salué mercredi les mesures très, très fortes prises par la Chine, estimant quelles allaient diminuer les risques de propagation hors de ses frontières. Elles sont intervenues au moment où lOMS réunissait son comité durgence pour décider si le nouveau virus constitue une urgence de santé publique de portée internationale. Les experts nétant pas parvenus à se mettre daccord sur la question, lOMS devait poursuivre la réunion jeudi. Cette organisation na jusquici utilisé le terme durgence internationale que pour de rares cas dépidémies requérant une réaction mondiale vigoureuse, dont la grippe porcine H1N1 en 2009, le virus Zika en 2016 et la fièvre Ebola, qui a ravagé une partie de lAfrique de lOuest de 2014 à 2016 et la République démocratique du Congo depuis 2018. Le virus de Wuhan, de la même famille que le Sras (Syndrome respiratoire aigu sévère), a gagné plusieurs pays dAsie et même les Etats-Unis. Le Vietnam et Singapour ont à leur tour annoncé des cas. Un autre a été enregistré en Arabie Saoudite, selon lInde dont cest dune de ses ressortissantes quil sagit. Les contrôles de température corporelle se sont généralisés dans plusieurs aéroports, notamment à Dubaï, lun des plus grands du monde, visant tous les passagers en provenance de Chine. LOMS avait à lépoque du Sras, en 2002-2003, vivement critiqué Pékin pour avoir tardé à donner lalerte et tenté de dissimuler lampleur de lépidémie. Ce virus avait entraîné la mort de 774 personnes dans le monde, dont 648 en Chine y compris Hong Kong. La crise a fait baisser les marchés financiers, en Asie comme en Europe, de crainte dun ralentissement de la Chine, la deuxième économie du monde. La Bourse de Shanghaï a reculé de près de 3% et le pétrole a lui aussi perdu du terrain. © 2021 AFP. Tous droits de reproduction et de représentation réservés. Toutes les informations reproduites dans cette rubrique (dépêches, photos, logos) sont protégées par des droits de propriété intellectuelle détenus par lAFP. Par conséquent, aucune de ces informations ne peut être reproduite, modifiée, rediffusée, traduite, exploitée commercialement ou réutilisée de quelque manière que ce soit sans laccord préalable écrit de lAFP.

article_url: https://www.lalibre.be/dernieres-depeches/afp/face-a-l-epidemie-la-chine-confine-des-villes-et-ferme-la-cite-interdite-5e29dc86f20d5a719a5acd9c