Accueil Économie Coronavirus : Pour le FMI, il est « clair » que l’économie mondiale est désormais entrée en récession EPIDEMIE La patronne du FMI estime que la situation sera probablement pire que celle de 2009 qui avait suivi la crise financière 20 Minutes avec AFP Publié le 27/03/20 à 17h36 — Mis à jour le 27/03/20 à 17h54 36 commentaires 1,5K partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Pinterest Partager sur Linkedin Imprimer Envoyer par Mail Kristalina Georgieva, patronne du FMI — Jens Meyer/AP/SIPA Face à la pandémie de coronavirus qui se propage dans le monde, il est « clair » que l’économie mondiale est désormais entrée en récession, a annoncé la directrice générale du Fonds Monétaire International (FMI) Kristalina Georgieva, ce vendredi. Soulignant le caractère exceptionnel de la situation actuelle, Kristalina Georgieva a indiqué qu’elle s’attendait à une récession « assez profonde » en 2020, probablement pire que celle de 2009 qui avait suivi la crise financière. « On n’a jamais eu une économie » qui s’arrête d’un seul coup, a-t-elle ajouté. Une reprise de l’économie attendue pour 2021 « Nous exhortons donc les pays à intensifier les mesures de confinement de manière agressive », a-t-elle dit lors d’une conférence de presse virtuelle. « Nous pouvons raccourcir la durée de cette crise ». La patronne du Fonds monétaire international s’attend même à une reprise en 2021 à condition que les gouvernements prennent des mesures adéquates et « coordonnées ». « Il peut y avoir un rebond important », a-t-elle poursuivi, « mais si et seulement si nous réussissons à contenir le virus partout et à empêcher les problèmes de liquidité de devenir un problème de solvabilité ». Elle a souligné en particulier l’immense besoin de financement pour les pays émergents, avançant le chiffre de 2.500 milliards de dollars. « C’est une estimation basse et conservatrice », a-t-elle prévenu. Amortir le « choc », surtout aux Etats-Unis Elle a par ailleurs délivré un satisfecit aux Etats-Unis qui sont sur le point de promulguer une loi pour apporter une aide de plus de 2.000 milliards de dollars aux ménages et aux entreprises du pays. « C’est une étape très bienvenue », a-t-elle réagi, soulignant la nécessité « d’amortir » le choc économique pour la plus grande économie du monde, contrainte comme nombre de pays à faire cesser l’activité des petits commerces, confiner les populations et suspendre l’écrasante majorité des liaisons aériennes internationales. « C’est très important pour le peuple américain. C’est aussi important pour le reste du monde, étant donné l’importance des Etats-Unis », a-t-elle ajouté. Kristalina Georgieva a également loué le fait que ce paquet d’aides massives était « bien ciblé », puisqu’il va renforcer la capacité du système de santé et « aider les travailleurs et leurs familles à être protégés contre une perte soudaine de revenus, afin qu’ils puissent répondre à leurs besoins quotidiens ». Enfin, il protège les entreprises, en particulier les petites et moyennes sociétés, les plus vulnérables mais qui fournissent la moitié des emplois aux Etats-Unis. Monde Coronavirus : Xi Jinping appelle le G20 à abaisser les droits de douane Monde Coronavirus : Neuf dirigeants européens, dont Emmanuel Macron, appellent à créer des corona bonds Covid 19 Monde Coronavirus Économie Crise économique Récession FMI Une faute ? 36 commentaires 1,5K partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Linkedin À lire aussi 27/03/20 | ECONOMIE EUROPEENNE Angela Merkel rejette lidée des corona bonds lors du sommet européen 26/03/20 | EMPLOI Le chômage partiel dû au coronavirus a déjà coûté 4 milliards d’euros 27/03/20 | PORTEFEUILLE Dans les groupes où il est actionnaire, l’Etat ne veut pas de dividendes Plus d’actu

article_url: https://www.20minutes.fr/economie/2749615-20200327-coronavirus-fmi-clair-economie-mondiale-desormais-entree-recession