Cette carte montre en réalité le déploiement de la fibre optique en France fin 2019 Sami Acef Publié le mardi 7 avril 2020 à 16:37Mis à jour le mercredi 8 avril 2020 à 19:06 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications partagées plus de 2 000 fois sur Facebook sous-entendent montrer, cartes à lappui, une corrélation entre le déploiement de la 5G en France et lépidémie de Covid-19. Mais si des interrogations existent sur les conséquences potentielles de la 5G pour la santé, cette carte montre en réalité le déploiement de la fibre optique au 31 décembre 2019. En rouge, la carte de la progression du virus. Et la bleue, la 5G mise en place. Coïncidence...je pense pas, peut-on lire sur les captures décrans partagées (1, 2, 3) . Capture décran Facebook, prise le 7 avril 2020 La carte de gauche montre bien une estimation du nombre dinfections en France, compilés en se basant sur des chiffres de Santé publique France. Sur la capture décran, elle semble montrer des chiffres du 2 avril 2020. Le dernier bilan en France (le 6 avril au soir), faisait état de 8 911 décès. En faisant une capture décran de la carte de gauche, puis en effectuant une recherche dimage inversée à partir de cette dernière, on se rend vite compte quelle ne représente pas le déploiment de la 5G en France, mais plutôt létat du déploiement de la fibre optique dans lhexagone, à la date du 31 décembre 2019, publiée sur le site de lAutorité de régulation des communications électroniques, des postes et de la distribution de la presse (Arcep). Comparaison entre la publication Facebook et la carte disponible sur le site de lArcep LArcep propose par ailleurs sur son site une carte des expérimentations 5G en France. Capture décran du site de lArcep, prise le 7 avril 2020 Si de nombreux experts interrogés par lAFP saccordent à dire quil ny a pas de corrélation entre le déploiement de la 5G et lapparition du nouveau coronavirus, il est vrai que cette technologie pose des questions de santé publique et des questions environnementales. En janvier dernier, lAgence nationale de sécurité sanitaire française déplorait dans un rapport préliminaire un manque de données sur les effets des ondes. Par ailleurs les enchères prévues le 21 avril pour départager entre les opérateurs français une partie des bandes de fréquence nécessaires au lancement de la 5G ont été reportées, en raison de lépidémie de Covid-19, selon lArcep.

article_url: https://factuel.afp.com/cette-carte-montre-en-realite-le-deploiement-de-la-fibre-optique-en-france-fin-2019