La rumeur d’une annulation des vacances de juillet circulait déjà mi-mars. Elle est de retour. Un document attribué au ministère de l’éducation et très relayé sur les réseaux sociaux, notamment sur WhatsApp, évoque des vacances scolaires d’été exceptionnellement ramenées à quatre semaines en raison du coronavirus. Il s’agit d’un faux. Ce que dit le document Sous l’apparence d’une lettre du ministre de l’éducation Jean-Michel Blanquer adressée aux parents d’élèves et datée du 1er avril, on y lit notamment : « Afin de s’assurer que tout le programme scolaire sera bien étudié, j’ai proposé au Conseil d’Etat la mesure pédagogique suivante : cette année scolaire, le mois de juillet ne sera plus considéré comme un mois de congés. C’est pourquoi, cette année, les élèves et leurs enseignants travailleront tout le mois de juillet. Les vacances débuteront le 3 août 2020 et se termineront le 28 août au soir. » Pourquoi c’est faux Comme le laisse deviner la date, il s’agit d’un poisson d’avril. Contacté par Le Monde, le ministère de l’éducation nationale – qui « signe » la lettre du nom de Jean-Michel « Blanquier » – dément tout changement dans les dates des vacances d’été. « En ce premier avril, nous avons vu plusieurs fausses informations de ce genre circuler », précise-t-on Rue de Grenelle. « Il n’est évidemment pas question de repousser les vacances ». Le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, s’est lui-même engagé à ne pas toucher aux congés d’été. Premier avril ou pas, les rumeurs sont nombreuses sur les aménagements à venir dans le calendrier scolaire. Comme la durée du confinement reste inconnue, l’institution n’a pas toujours les moyens de rassurer les familles – elle ne peut, par exemple, s’engager sur une date précise de retour en classe. Jean-Michel Blanquer privilégie toujours l’hypothèse d’une reprise des cours « la semaine du 4 mai », comme il l’a réaffirmé le 30 mars sur Europe 1. Il s’agit d’un scénario « encore compatible avec ce que nous disent les autorités de santé » mais qui dépendra de « l’évolution de l’épidémie », a-t-il ajouté. Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations William Audureau et Violaine Morin Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/04/01/le-poisson-d-avril-des-vacances-scolaires-d-ete-raccourcies_6035193_4355770.html