Bourse Coronavirus : semaine noire, les Bourses mondiales en panique Par latribune.fr, avec AFP | 14/03/2020, 11:49 | 1316 mots Lecture 7 min. (Crédits : Ralph Orlowski) La deuxième semaine du mois de mars 2020, qui vient de sécouler, restera comme lune des pires de lhistoire des Bourses mondiales. Après le krach du 29 octobre 1929 à Wall Street, celui du 19 octobre 1987, la crise des subprime en octobre 2008, cest donc la deuxième semaine du moins de mars 2020 qui restera dans les annales. Ironie du calendrier, elle sest achevée par un vendredi 13. Les cygnes noirs, qui sont dans le jargon des courtiers les événements imprévisibles qui font plonger les marché, se sont multipliés cette semaine sur les Bourses mondiales, les faisant plonger de manière parfois historique. Lire aussi : Bourses : les marchés rebondissent après une semaine plombée par le coronavirus Entre -17% et -20% pour les bourses européennes Les grandes places européennes ont perdu au final entre 17% (Londres) et 20% (Paris et Francfort), Wall Street est allé de convulsions en convulsions. Lindice Dow Jones a perdu un dixième de sa valeur sur la semaine. On est passé dune crise sanitaire à une crise financière, estime Alexandre Drabowicz, responsable adjoint de la plateforme actions chez Amundi. On voyait bien que, toutes les bonnes choses ayant une fin, on sétait rapproché de la fin du cycle de hausse le plus long de lhistoire aux Etats-Unis, observe Thierry Le Clercq, quinze ans de métier. Lundi, se remémore-t-il, quand on a vu que le baril de pétrole décrochait de 30%, on sest dit que cela nallait pas être la fête. Mais de là à imaginer une telle curée... Lire aussi : Coronavirus : Trump ferme ses frontières aux Européens, pétrole et marchés rechutent Chute historique pour le pétrole, les investisseurs deviennent irrationnels Pour ne rien arranger, la propagation de lépidémie contraint lItalie à commencer son confinement. Lor noir connait sa pire chute depuis la première guerre du Golfe. Lundi, donc, les investisseurs vendent massivement leurs actions et se ruent sur les obligations dEtat allemandes et américaines. Un enchaînement dévénements a continué à amplifier lenvironnement déjà anxiogène, décrit Marjorie Sonigo, directrice de la gestion financière chez Pictet Wealth Management. Le marché vit une montée en puissance du stress. Au milieu de la crise, vous nen voyez pas la fin, le monde semble pétrifié. La peur enlève toute capacité et rend les investisseurs irrationnels, confie Adrian Lowcock, chez le courtier britannique Willis Owen. Face à cette pandémie sans précédent, le monde de la finance na aucun repère. Mardi, on ne pouvait pas prévoir que lItalie se ferme à 100%, souligne ainsi M. Le Clercq. Et les réponses désordonnées des autorités ne parviennent pas à ramener les investisseurs à la raison. Mercredi, la baisse surprise de taux par la Banque dAngleterre (BoE) et les milliards promis par les diverses autorités échouent à redonner confiance. Les marchés, cest comme des enfants, il faut leur parler, les rassurer, les cajoler quand ça ne va pas bien, souligne M. Le Clercq. Lire aussi : -12,3%: le CAC 40 enregistre sa plus forte chute historique Jeudi noir Jeudi, la décision de la Fed dinjecter des milliers de milliards de dollars pour permettre aux banques et aux entreprises de se financer procure un léger répit mais, quelques heures plus tard, cest la douche froide. La décision de Donald Trump de suspendre lentrée des Européens de lespace Schenghen aux Etats-Unis pendant 30 jours, suivie dannonces mal reçues de la Banque centrale européenne, sème la zizanie. Paris, Milan et Madrid enregistrent jeudi les plus fortes chutes de leur histoire. Pour Londres ou New York, cest la pire séance depuis le krach boursier doctobre 1987, qui avait vu Wall Street se noyer suite à de mauvais indicateurs et un tour de vis de la Bundesbank. Tout le monde est choqué par la vélocité des événements, décrit Alexandre Drabowicz. La différence par rapport à 2008, cest la vitesse record de la baisse. On se regardait entre collègues face à la destruction de valorisation instantanée, mais on a essayé dêtre à peu près rationnels, rapporte aussi M. Le Clercq. Si leuphorie monte graduellement, la panique cest toujours très violent. Vendredi, les places mondiales ont repris un peu de couleurs. Mais tout reste imprévisible à ce stade. Lire aussi : Jeudi noir pour Wall Street hier, avec le pire krach de son histoire depuis 1987 Des milliardaires un peu moins milliardaires : Bernard Arnault perd 14 milliards en sept jours La note est salée pour les grandes fortunes. Jeff Bezos, homme le plus riche du monde, a vu la sienne reculer de 8 milliards en sept jours, daprès des chiffres en temps réel du magazine Forbes. Le Français Bernard Arnault, PDG de LVMH, a perdu 14 milliards en une semaine. Mais toutes ces pertes sont virtuelles car les grosses fortunes nont pas vendu leurs titres et pourront se refaire si les marchés se redressent. Limpact psychologique sera sensible aussi pour lAméricain moyen, dans un pays où un citoyen sur deux possède des actions, le plus souvent via des plans dépargne retraite. Et maintenant? Seule certitude pour Mme Sonigo: le premier semestre est mort et il faudra une combinaison dun recul de lépidémie et dune politique courageuse monétaire, fiscale et budgétaire pour sortir de la nasse. En attendant, il va falloir quon shabitue à voir des indices boursiers faire 5% de variation par jour au minimum. Cette semaine na ressemblé à rien de connu, conclut Ipek Ozkardeskaya, analyste chez Swissquote Bank. Il la résume ainsi: Gestion de la panique, incompréhension, et fatigue. Une crise plus circonscrite quil ny paraît pour le patron dEuronext Justement, pour le patron de lopérateur boursier paneuropéen, Euronext, Stéphane Boujnah, la crise qui a mis à terre les marchés de capitaux cette semaine est plus circonscrite quil ny paraît. Sur les marchés, la crise est en réalité beaucoup plus circonscrite quon limagine, a déclaré Stéphane Boujnah au micro de France Inter. La crise tourne autour dun événement, une épidémie, qui a un début et qui aura une fin, insiste le responsable, pour qui limportant est de se préparer au jour daprès car un jour, le printemps refleurira. La chute que viennent de vivre les marchés actions a été brutale, importante mais elle ramène lindice boursier parisien CAC 40 au niveau quil avait en juillet 2016, a-t-il nuancé. Donc, en valeur absolue, ça nest pas un effondrement total de la valorisation des entreprises françaises, a-t-il souligné. Le CAC 40 était resté entre 3.000 et 4.000 points entre 2012/2013 et 2016 donc on est dans des niveaux absolus qui ne se sont pas effondrés, illustre le patron. Lindice, qui caracolait à un sommet de plus de 6.000 points le 19 février, tourne désormais autour des 4.000 points. Cela reflète linquiétude des investisseurs sur la nature de la crise, estime M. Boujnah. Après un lundi noir, les marchés ont fait naufrage jeudi, journée de krach historique, avant de rebondir vendredi à des degrés variés. Ce rebond coïncide, selon lui, avec les engagements pris par plusieurs gouvernements la veille: les marchés ont absorbé ces messages de soutiens publics, massifs et coordonnés. A la question de savoir si les banques centrales avaient perdu de leur aura sur les marchés, M. Boujnah a répondu que la crise actuelle sans les mécanismes en place des liquidités dites abondantes serait beaucoup plus grave. Mais, a-t-il reconnu, les marchés considèrent que les réponses les plus pertinentes sont les messages de relance et de soutien budgétaires. Interrogé sur le rôle des algorithmes dans la vélocité des mouvements dampleur sur les Bourses, M. Boujnah a estimé quon fait porter aux robots une responsabilité en fonction des circonstances et quen réalité, en période de crise, les humains reprennent le contrôle des algorithmes. Suivez La Tribune Partageons les informations économiques, recevez nos newsletters Je minscris Sur le même sujet Correction, algorithmes, fonds indiciels... Décryptage des récent... -10% : déçue par les annonces de la BCE, la Bourse de Paris seffo... -12,3% : le CAC 40 enregistre sa plus forte chute historique Jeudi noir pour Wall Street hier, avec le pire krach de son his... Abonnez-vous à partir de 1€ Réagir Recevoir un email si quelquun répond à mon commentaire. Envoyer commentaire Votre email ne sera pas affiché publiquement Tous les champs sont obligatoires Commentaires Asimon a écrit le 16/03/2020 à 9:26 : Apparemment pas de coupe-circuit ou de maximum de baisse sur le marché dactions en France : lAMF et Euronext complices des vendeurs à découvert ? Répondre Suivre Signaler un contenu abusif Pour être alerté par email dune réaction à ce commentaire, merci de renseigner votre adresse email ci-dessous : henry a écrit le 15/03/2020 à 21:12 : Sauf erreur, les volumes échangés sont plutôt faibles; autrement dit, ceux qui ont vendu avaient vraiment besoin de liquidités et ont vendu à nimporte quel prix. Le douloureux, pour les investisseurs, est quil faut constater la perte éventuelle dans ses comptes en espérant se refaire dici la fin de lannée et gommer cette perte en poussant un gros ouf. La capitalisation boursière survalorise le capital réellement investi car elle y ajoute les bénéfices espérés. Le capital investi nest donc pas touché, Restent à trouver des consommateurs et des investisseurs optimistes. Mais quelle secousse! Répondre Suivre Signaler un contenu abusif Pour être alerté par email dune réaction à ce commentaire, merci de renseigner votre adresse email ci-dessous : Citoyen blasé a écrit le 15/03/2020 à 9:11 : car un jour, le printemps refleurira Printemps voulant dire dividendes des actionnaires et leur subvention massive par largent public à fond. Quand un financier parle de printemps de suite ce mot devient sale. Ce serait surtout le moment de vous taire et de mettre en veilleuse votre pathologique cupidité et les éléments de langage qui l’accompagnent, merci. Répondre Suivre Signaler un contenu abusif Pour être alerté par email dune réaction à ce commentaire, merci de renseigner votre adresse email ci-dessous : matins calmes a écrit le 15/03/2020 à 7:29 : Les humains reprennent le controle des algorythmes ! Je crains le pire. Répondre Suivre Signaler un contenu abusif Pour être alerté par email dune réaction à ce commentaire, merci de renseigner votre adresse email ci-dessous : Fred06 a écrit le 14/03/2020 à 19:24 : Votre propos sur les milliardaires est inutile et indécent, vis à vis du reste de la population. Imaginons que la fortune de BA, estimée par le classt Forbes à environ 100 mds euro fonde de 99.5%. Son reliquat placé sur un fond en euro à 1.5% lui assurerait un revenu annuel de 7.5 millions deuro, montant voisin de ses émoluments annuels de PDG... Dc, la valse des mds, ils ont lhabitude et je ne pense pas que cela les préoccupe sur leur situation personnelle ! Je pense plutôt quà leur niveau, ils sont davantage préoccupés par lattractivité de leurs affaires et par la pertinence de leur stratégie de développement qui peut être remise en question du jour au lendemain avec de telles crises ( la Chine est le ppal marché mondial du luxe...). Ayez plutôt une pensée pour les millions de retraités ou futurs retraités anglo saxons ou autre dt le PA actuel ou futur ( ds sa quasi totalité pour bcp de cotisants ) est entre les mains de fonds de pension qui ont vu leurs placements sévaporer en qcqs jours de 20 à 30% voire davantage. De telles pertes vont forcément se répercuter par des baisses sur le montant de prestations servies non garanties. Imaginez donc un peu les affres des retraités concernés. Du reste, une telle déroute arrive à pt nommé pour donner du grain à moudre aux négociateurs de la retraite généralisée à point tt en sensibilisant le gouvt que pour limmense majorité des retraités français, la retraite servie sera la seule source sûre et fiable de revenu et quil ne faut pas accorder une importance exagérée et idyllique aux placements retraites remaniés par la loi Pacte avec lappui des lobbys des assureurs et des fonds activistes. Répondre Suivre Signaler un contenu abusif Pour être alerté par email dune réaction à ce commentaire, merci de renseigner votre adresse email ci-dessous : Citoyen Ordinaire a écrit le 14/03/2020 à 14:40 : Peut être qu’il faut arrêter la compétition financière et dissoudre toutes les bourses mondiales , pour lutter tous ensemble pour un monde meilleur et contre toutes ces crises et guerres qui déciment l’humanité injustement ? Répondre Suivre Signaler un contenu abusif Pour être alerté par email dune réaction à ce commentaire, merci de renseigner votre adresse email ci-dessous : Photo73 a écrit le 14/03/2020 à 14:09 : Des produits de mon Assurance-Vie risqués qui peuvent éventuellement rapporter gros on perdu 25% en 2 jours, mais il parait que les français sont craintifs vs le risque, peut-être à raison ? :-) Il faut donner le goût du risque ! Allons-y ! Les investisseurs sont dans un bateau pneumatique et quand ils détectent une fuite, ça panique à bord, on va couler !! Ben non faut mettre un doigt sur le trou, sont pas malins. :-) Répondre Suivre Signaler un contenu abusif Pour être alerté par email dune réaction à ce commentaire, merci de renseigner votre adresse email ci-dessous : Réponse de Vavavoom le 15/03/2020 à 11:39 : Perso je les ai vendus qd le CAC est passé sous les 5500, ça a limité mes pertes. Maintenant jattends pour remettre tout ça sur mon PEA, cest en train de solder à tour de bras ;-). Mais faut trouver le bon moment, faudra pas que ma main tremble... Signaler un contenu abusif Eljulio a écrit le 14/03/2020 à 12:45 : Le coup daprès : économie réelle à larrêt, défaut de remboursement de la dette privée accumulée ces dernières années à grand renfort de taux bas, faillites de banques par ailleurs déjà affaiblies par la dévalorisation sur les marchés en tant quinvestisseur et en tant quentreprises côtées ... La fête semble bien être finie ! Répondre Suivre Signaler un contenu abusif Pour être alerté par email dune réaction à ce commentaire, merci de renseigner votre adresse email ci-dessous : Réponse de matins calmes le 15/03/2020 à 7:32 : @ eljulio. Au contraire. Ca ne fait que commencer. Qui a votre avis va payer la casse ? Les investisseurs, les banques, non. Ce sera vous, les contibuables. En attendant le crash final. Signaler un contenu abusif causs32 a écrit le 14/03/2020 à 12:20 : Heureux ceux qui ont des liquidités. Ils vont se faire des C. en or Répondre Suivre Signaler un contenu abusif Pour être alerté par email dune réaction à ce commentaire, merci de renseigner votre adresse email ci-dessous : Merci pour votre commentaire. Il sera visible prochainement sous réserve de validation. a le à :

article_url: https://www.latribune.fr/bourse/coronavirus-semaine-noire-les-bourses-mondiales-en-panique-842126.html