Société,Santé Coronavirus : guérison, traitement, vaccin... où en est-on dans la lutte contre le Covid-19 ? Du sérum de convalescence aux premiers tests d’immunisation sur l’homme, des chercheurs du monde entier planchent sur la parade au Covid-19. AbonnésCet article est réservé aux abonnés. Pour se soigner et mettre fin à l’épidémie de Covid-19, plusieurs solutions sont testées dans différents laboratoires. AFP/Jeff Pachoud Par Emilie Torgemen Le 14 mars 2020 à 07h09 Cest leffervescence pour soigner les patients touchés par le coronavirus Covid-19, comme pour endiguer sa propagation. Comment guérit-on du coronavirus ? Il nexiste pour lheure aucun traitement antiviral contre le Covid-19. Habituellement, les cas de coronavirus sont considérés comme des pathologies bénignes. « On guérit comme lon guérit dun rhume. Notre système immunitaire se défend et on se rétablit spontanément en quelques jours », explique Astrid Vabret, cheffe du service de virologie au CHU de Caen (Calvados). Pour soulager les patients, les médecins peuvent prescrire toutefois des antidouleur du type paracétamol. LIRE AUSSI > Coronavirus : des médecins admettent que l’épidémie est plus grave que prévu Dans les cas graves, les traitements comprennent principalement des soins pour soutenir les fonctions vitales. « Assistance respiratoire, oxygénation, circulation extracorporelle (NDLR : une dérivation de la circulation sanguine pour remplacer momentanément le cœur), des techniques très très lourdes », détaille le professeur Daniel Floret, infectiologue, vice-président du Comité technique des vaccinations au Haut Conseil de la santé publique. Des molécules en phase dessais cliniques Plusieurs solutions sont testées à travers le monde. Il y a dabord le Remdesivir de la société californienne Gilead. En France, « le patient de Bordeaux » atteint du Covid-19 puis sorti de lhôpital après 22 jours dhospitalisation, avait été traité avec cette molécule prometteuse. Ce médicament développé à lorigine contre Ebola est testé dans plusieurs hôpitaux de Wuhan, la mégapole chinoise foyer de lépidémie. Si ce médicament nest pour lheure pas commercialisé, cest le traitement potentiel le plus avancé. On saura le 27 avril, date des résultats des essais cliniques de Phase III menés en Chine, sil constitue un médicament fiable contre le Covid-19. Autre option : la combinaison de deux molécules (lopinavir et ritonavir) utilisées contre le VIH est aussi expérimentée dans les hôpitaux de Wuhan. Une étude publiée en 2004 a montré que ce cocktail apportait un « bénéfice clinique substantiel » contre le Sras, autre coronavirus à lorigine dune grave crise mondiale. Les traitements font partie de ceux évalués lors de lessai clinique géant annoncé par le gouvernement français ce mercredi concernant 1300 patients européens dont 800 Français. Et le «sérum de convalescence», cest quoi ? « Chez les convalescents, il peut y avoir une forte concentration danticorps. Cest le principe des traitements à limmunoglobuline. On les utilise déjà contre les hépatites C ou la diphtérie », explique le professeur Daniel Floret. En Chine, des chercheurs ont commencé à expérimenter cette technique sur des malades du coronavirus en récupérant du « sérum de patients guéris ». « Cette piste est passionnante pour les infectiologues. Mais cest un traitement très lourd, qui nécessite beaucoup de soignants. Et nous ne sommes pas encore au stade où elle pourrait constituer un traitement », relativise Bruno Canard, spécialiste au CNRS. Lhypothèse de la chloroquine, un vieil antipalu Cette option fait polémique dans la communauté scientifique. Fin février, dans une vidéo intitulée « Fin de partie! », le professeur Didier Raoult, directeur de lInstitut hospitalo-universitaire Méditerranée-Infections de Marseille, sétait enthousiasmé pour des travaux chinois tendant à montrer quun antipaludique connu de longue date, la chloroquine, pourrait accélérer la guérison des patients. Newsletter Coronavirus Le point sur lépidémie de Covid-19 Sinscrire à la newsletterToutes les newsletters VIDÉO. Coronavirus : un traitement contre le paludisme pourrait suffire pour guérir Mais lInserm a relativisé. En cause, labsence de test en culture cellulaire, ni dexpérience sur les animaux ou dessais cliniques validés. « Autre problème, relève Bruno Lina, la chloroquine a une fenêtre thérapeutique très étroite, cest-à-dire quil y a peu de différence entre la dose qui est efficace et la dose poison. » Un vaccin, est-ce vraiment utile ? Pour linstant, il nexiste aucun vaccin contre la maladie. La Chine a annoncé des premiers essais sur lhomme fin avril, sans pour autant garantir son succès. Chez Sanofi, on indique quun produit pourrait être disponible dans « moins de six mois ». Linstitut Pasteur, après avoir réussi à isoler et mettre en culture ses souches du coronavirus, espère de son côté aboutir à lété 2021. De toute évidence, il faudra des mois, voire des années pour développer un hypothétique vaccin. Pour le Sras, lépidémie sétait éteinte delle-même avant que la communauté scientifique nait eu le temps de trouver la parade. « Dans tous les cas, la recherche sur ce virus sera utile pour le développement de vaccins actifs sur des maladies cousines », positive le Pr Floret. VIDÉO. Virus en Chine: les leçons du Sras Dans la rubrique Santé Comment le vaccin d’AstraZeneca en est arrivé là ? L’histoire d’un doute AstraZeneca : la vaccination va reprendre seulement pour les plus de 55 ans AbonnésLa vaccination avec AstraZeneca reprend au ralenti : «Je ne suis pas tranquille mais il faut y aller» VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Société Covid-19 : le reconfinement de 16 départements coûtera 1,2 milliard d’euros par mois 1 AstraZeneca : pourquoi les signalements se multiplient 2 DIRECT. Covid-19 : un vaccinodrome au Stade de France en avril 3 Reconfinement : les habitants ne pourront pas quitter les régions concernées 4 Limite des 10 km : jusqu’où pouvez-vous vous déplacer autour de votre domicile ? 5 Journal du jour 19 mars 2021 Lire le journal

article_url: http://www.leparisien.fr/societe/sante/coronavirus-guerison-traitement-vaccin-ou-en-est-on-dans-la-lutte-contre-le-covid-19-14-03-2020-8279796.php