«LUnion européenne, premier mort du coronavirus» selon Marine Le Pen 25 mars 2020, 08:42 Marine Le Pen a fait le point sur la gestion de la crise du Covid-19 par le gouvernement français quelle juge «incompétent» et «inactif». Elle a également dénoncé lUE en «incapacité totale à apporter la moindre réaction, solidarité ou aide». La présidente du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, sest entretenue avec RT France, le 24 mars, sur l«état durgence sanitaire» qui permet au gouvernement de restreindre ou dinterdire la circulation, dadopter des mesures de confinement ou de quarantaine, de limiter les rassemblements, dordonner la fermeture provisoire détablissements et dentreprises, de contrôler les prix de certains produits et de réquisitionner les personnes, biens et services nécessaires pour lutter contre la pandémie de Covid-19. Dépistage, masques, traitement à la chloroquine, ou encore solidarité nationale et internationale : Marine Le Pen décrypte, analyse et commente les différents aspects de la crise sanitaire et sa gestion par le gouvernement français et lUnion européenne. LUE a démontré son incapacité totale à apporter la moindre réaction, solidarité ou aide. Même pire, elle a donné des instructions mortelles aux nations. La présidente du RN revient dabord sur les mesures de confinement décidées par les autorités françaises, dabord dune durée de deux semaines, puis rallongée de plusieurs semaines. «Il y a eu un choix stratégique du gouvernement de mentir aux Français, ou de les infantiliser, en se disant on va les préparer psychologiquement en disant dabord 15 jours, puis en rallongeant ce délai», estime-t-elle, considérant quil sagit d«une erreur». Lire aussi «Le roi est nu» : Michel Onfray tacle la gestion par Macron de la crise du coronavirus «Vous aurez noté que depuis un mois et demi, lactivité essentielle du gouvernement consiste à ouvrir le parapluie. Il y en a tellement que ce sont des parapluies de Cherbourg. On crée des comités scientifiques, puis des comités de recherche, etc.», observe Marine Le Pen. Et de poursuivre : «Ce sont en réalité des structures qui permettent aux politiques déchapper à leurs responsabilités.» La dirigeante du RN évoque ensuite la méthode qui, selon elle, aurait dû être appliquée dès larrivée de la pandémie sur notre territoire national. «Dès le départ je pensais quil fallait tester massivement les gens, dès quils avaient des symptômes, dès quils avaient une suspicion de symptômes», a-t-elle déclaré. Et de continuer : «Parce quà partir du moment où ils étaient testés positifs, ils se confinaient eux-mêmes et ils empêchaient la propagation. Or, on na pas fait ce choix là par pénurie ou par incompétence.» Elle a ensuite abordé le rôle de Bruxelles dans la crise : «LUnion européenne [UE], premier mort du coronavirus si je puis me permettre. Car lUE a démontré son incapacité totale à apporter la moindre réaction, solidarité ou aide. Même pire, elle a donné des instructions mortelles aux nations.» Pour Marine Le Pen : «La première intervention de lUE a été dinterdire, ou de conseiller vivement aux nations européennes, de ne pas limiter la libre circulation des personnes.» Et den conclure : «Cest gravissime car la première chose quon fait lorsquon est confronté à une épidémie, quelle soit dailleurs humaine, végétale ou animale, cest évidemment de maîtriser immédiatement les frontières pour empêcher la dissémination de lépidémie.» Lire aussi Coronavirus : plus de 20 millions de cas déclarés dans le monde France Raconter lactualité Les opinions, assertions et points de vue exprimés dans les commentaires sont le fait de leur auteur et ne peuvent en aucun cas être imputés à RT.

article_url: https://francais.rt.com/france/73114-union-europeenne-premier-mort-coronavirus-selon-marine-le-pen?