Société Coronavirus : Johnson & Johnson va tester un vaccin sur des humains en septembre Le labo pharmaceutique américain a l’aval de son gouvernement pour investir un milliard de dollars dans son projet de vaccin contre le nouveau coronavirus. Le siège de Johnson & Johnson à Irvine, en Californie. Reuters/Mike Blake Par Ph.L. avec AFP Le 30 mars 2020 à 22h49 La compagnie pharmaceutique Johnson & Johnson a annoncé lundi avoir sélectionné un vaccin-candidat pour le nouveau coronavirus. Il doit être testé sur des humains dici septembre et pourrait être prêt à une utilisation durgence dici le début de lannée prochaine. Le groupe indique avoir signé un accord avec lAutorité pour la recherche avancée et le développement dans le domaine biomédical, qui dépend du gouvernement américain, pour investir 1 milliard de dollars à cet effet. J&J a commencé à travailler en janvier sur le vaccin expérimental, Ad26 SARS-CoV-2, en utilisant la même technologie dont il avait fait usage pour développer un vaccin-candidat contre Ebola. Cette technologie utilise une version désactivée du virus pour tenter de provoquer une réponse immunitaire chez lhumain. LIRE AUSSI > Arme biologique, vaccin déjà prêt... comment le Covid-19 alimente les théories du complot J&J est en train délargir sa capacité mondiale de fabrication, aux Etats-Unis et ailleurs, pour pouvoir fournir plus dun milliard de doses de son vaccin à travers le monde. Le labo américain travaille aussi à des traitements antiviraux contre le coronavirus. De son côté, la compagnie pharmaceutique américaine Moderna procède déjà à des essais cliniques pour son vaccin-candidat, tout comme le groupe chinois CanSinoBIO. Il nexiste pas encore de vaccin ou de traitement agréé contre le Covid-19. Plusieurs traitements sont en train dêtre étudiés, comme lantiviral remdesivir, lantipaludique chloroquine et son dérivé lhydroxychloroquine, mais leur efficacité nest pas encore claire. Newsletter Lessentiel du matin Un tour de lactualité pour commencer la journée Sinscrire à la newsletterToutes les newsletters Les groupes pharmaceutiques et les laboratoires de recherche à travers le monde se sont lancés dans une course contre-la-montre pour développer traitements et vaccins contre le Covid-19, utilisant une variété de nouvelles technologies. De son côté, la Chine a entrepris de t ester un vaccin sur une centaine de volontaires. Par ailleurs, dans plusieurs pays, dont la France, des chercheurs étudient les effets du vaccin BCG contre la tuberculose pour atténuer les effets du Covid-19. Dans la rubrique Société Comment le vaccin d’AstraZeneca en est arrivé là ? L’histoire d’un doute Environnement : les Français produisent toujours plus de déchets ménagers AbonnésConfinement : déplacements, activités autorisées, dérogations... Toutes nos réponses à vos questions VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Société Covid-19 : le reconfinement de 16 départements coûtera 1,2 milliard d’euros par mois 1 AstraZeneca : pourquoi les signalements se multiplient 2 DIRECT. Covid-19 : un vaccinodrome au Stade de France en avril 3 Reconfinement : les habitants ne pourront pas quitter les régions concernées 4 Limite des 10 km : jusqu’où pouvez-vous vous déplacer autour de votre domicile ? 5 Journal du jour 19 mars 2021 Lire le journal

article_url: http://www.leparisien.fr/societe/coronavirus-johnson-johnson-va-tester-un-vaccin-sur-des-humains-en-septembre-30-03-2020-8291046.php