Question posée par le 29/03/2020 Bonjour, Un texte partagé sur les réseaux sociaux et par plusieurs sites africains rapporte que linfectiologue de lInstitut hospitalo-universitaire (IHU) Méditerranée Infection de Marseille Didier Raoult, qui défend la molécule antipaludique pour lutter contre le Covid-19, demanderait aux Africains de «ne pas prendre le vaccin de Bill Gates pour lutter contre le Coronavirus». Le texte, très confus et aux relents complotistes, prétend citer le professeur Raoult qui déclarerait que «ce vaccin contient du poison et les occidentaux veulent anéantir lAfrique sous prétexte que cest le coronavirus qui a détruit lAfrique, pourquoi ils ne commencent pas leur vaccin en Italie, en Espagne et en France là où il ya beaucoup des cas ? Pourquoi ils veulent commencer en Afrique là où il y a moins des cas ? Jappelle les dirigeants africains à la prudence, lunique vaccin et antidote pour lutter contre le coronavirus est la chloroquine. Je veux que ce message soit partagé à toute lAfrique». Contacté par CheckNews, lIHU de Marseille dément : «Didier Raoult nest pas à lorigine de cette citation.» Concernant lavancée dun vaccin développé par Bill Gates ou sa fondation, le milliardaire américain a répondu dans un questions-réponses publié sur son blog le 19 mars, qu«il y a plus de 6 efforts différents en cours pour fabriquer un vaccin», mais que ces six approches nallaient pas forcément toutes aboutir. Prudent, Bill Gates a indiqué que «les premiers vaccins que nous recevrons seront destinés aux professionnels de la santé et aux travailleurs essentiels. Cela pourrait se produire avant 18 mois si tout se passe bien, mais le Dr Fauci [un immunologiste américain, directeur de lInstitut national des allergies et maladies infectieuse, ndlr], dautres et nous-mêmes faisons attention à ne pas le promettre lorsque nous ne sommes pas sûrs. Les travaux avancent à toute allure». Cordialement Affirmation à vérifier Didier Raoult déconseille aux Africains de prendre le vaccin de Bill Gate contre le Covid19 Conclusion Faux

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/30/non-didier-raoult-n-a-pas-appele-les-africains-a-ne-pas-prendre-le-vaccin-de-bill-gates-contre-le-co_1783559