Ecoliers, collégiens et lycéens retrouveront-ils leurs bancs d’ici à l’été ? La réponse à cette question n’a jamais semblé aussi incertaine. Mais sur les réseaux sociaux, des messages beaucoup plus affirmatifs circulent. Certains, très partagés, évoquent même un décalage des vacances à la fin juillet pour pouvoir finir l’année scolaire en cours. Prenez garde : ils n’ont rien d’authentique. Ce que dit le courrier Une lettre prétendument officielle, apparue mi-mars et attribuée au ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, évoque un report des dates de vacances scolaires. On peut y lire, dans un style ampoulé suspect : « De fait, il est demandé avec regret aux citoyens français, de reporter leurs projets de vacances, subséquemment à son discours et à une réunion avec le président de la République, le ministre de l’éducation a pris la ferme décision de reporter le début des vacances d’été au 31 juillet 2020. » Pourquoi c’est faux Comme le relèvent AFP Factuel et 20 Minutes, il s’agit d’un faux grossier, ce qu’a confirmé le 20 mars le ministre de l’éducation sur son compte Twitter officiel et à la télévision sur M6 : « De fausses nouvelles et même des faux courriers circulent sur ce sujet. Nous n’envisageons pas de changer le calendrier. » Sur les vacances d’été. De fausses nouvelles et même des faux courriers circulent sur ce sujet. Nous n’envisageons… https://t.co/ImlZvHLXnz — jmblanquer (@Jean-Michel Blanquer) Interrogé lundi 30 mars par Europe 1, Jean-Michel Blanquer a confirmé à nouveau que « les vacances d’été seront maintenues ». En revanche, il a proposé que des professeurs apportent du soutien scolaire durant l’été sur la base du volontariat pour des élèves qui en ont besoin. Le ministre de l’éducation nationale a aussi précisé qu’il espérait que les élèves pourront rentrer le 4 mai, mais que ce n’était qu’un « scénario privilégié » destiné à évoluer selon les préconisations des autorités sanitaires. Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Le Monde Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/30/non-les-vacances-scolaires-n-ont-pas-ete-reportees-au-31-juillet_6034906_4355770.html