1:05 Jean-Michel Blanquer, ministre de lEducation nationale © Europe 1 Partagez sur : Alors que la France entre dans sa troisième semaine de confinement, les élèves et professeurs sinterrogent sur la suite. Retrouveront-ils le chemin de lécole le 4 mai comme prévu par le gouvernement ? Jean-Michel Blanquer, ministre de lEducation nationale, répond sur Europe 1 ce lundi. INTERVIEW Une nouvelle semaine de lutte contre le coronavirus commence lundi. Le coronavirus a causé 292 nouveaux décès en 24 heures en France, portant le bilan à 2.606 morts depuis le début de lépidémie, selon les dernières données publiées dimanche soir. Les habitudes sont bousculées pour les citoyens, entre télétravail, chômage partiel et cours à la maison pour les écoliers. Les élèves et les professeurs devraient retrouver le chemin des établissements scolaires dès le 4 mai, selon le scénario privilégié par le gouvernement. Jean-Michel Blanquer, ministre de lEducation nationale, assure ce lundi sur Europe 1 que cette date reste lhypothèse privilégiée. Mais pas une vérité absolue. >> Retrouvez toutes les interviews de Sonia Mabrouk en replay et en podcast ici Cest un scénario : pas plus, pas moins. Je lai toujours dit, précise le ministre. Cest une possibilité. Cela dépend de l’évolution de l’épidémie. >> EN DIRECT - Coronavirus : suivez lévolution de la situation lundi 30 mars Une décision courant avril Jespère quon sera en mesure de rentrer le 4 mai, je continue à l’espérer, ajoute-t-il. Cest encore compatible avec ce qui a été dit par les autorités de santé. Une décision plus précise devrait être prise durant le mois davril. Jai toujours dit la même chose : le 4 mai est le scénario privilégié, celui qui est un scénario de travail pour nous. Mais évidemment, on se calera sur ce quil se passe. Pour quun retour à lécole soit possible, le pic de lépidémie devra obligatoirement être passé, assure le ministre de lEducation nationale. LESSENTIEL CORONAVIRUS > Congés payés, RTT, arrêt maladie : ce que change létat durgence sanitaire > Que sait-on de la chloroquine, le traitement qui fait débat ? > Que faire si lon est malade, mais pas du coronavirus ? > Pourquoi il va falloir être patient pour se faire rembourser un voyage annulé > Pain maison, circuits courts... Nos solutions pour continuer à bien manger pendant le confinement > Sexe : comment gérer labstinence pendant le confinement ? Depuis lundi 16 mars, tous les établissements scolaires sont fermés. Professeurs et élèves sinquiètent quant à la tenue des examens ou le suivi pédagogique durant cette période de confinement. Par Mathilde Durand

article_url: https://www.europe1.fr/politique/coronavirus-le-retour-a-lecole-le-4-mai-est-un-scenario-pas-pluspas-moins-assure-jean-michel-blanquer-3958651