Question posée le 20/03/2020. Bonjour, Voilà plusieurs jours que le sujet – celui du choix que les médecins ont ou auront parfois à faire face à l’afflux d’un trop grand nombre de patients atteints du Covid-19 dans les services de réanimation – s’invite dans l’espace public. Le syndrome de détresse respiratoire est en effet l’une des caractéristiques des cas les plus graves du coronavirus, obligeant les médecins à placer certains patients atteints par le virus en réanimation. Lorsque les capacités des services en question sont saturées, les médecins doivent choisir. «Cest ça le plus dur moralement, cest de ne soigner que les personnes quon peut sauver…» explique ainsi à Libé un infirmier mulhousien, interrogé dans le cadre dun reportage dans le Haut-Rhin, où les hôpitaux sont déjà saturés. En Italie, voilà plusieurs semaines maintenant que des témoignages similaires sont à lire dans la presse, notamment en Lombardie, où les services de réanimation ont rapidement été débordés. «La question se pose autrement que d’habitude» Sur quels critères se basent les médecins pour prendre ces décisions ? Si les services de réanimation en France sont régulièrement confrontés au choix, la pandémie de Covid-19 les place en effet dans une situation inédite. «Au quotidien, un homme de 70 ans qui ne quitte plus son fauteuil roulant a déjà moins accès à la réanimation quun jeune homme de 25 ans, ou un homme âgé de 85 ans en bonne santé», résume Benoît Veber, responsable de la réanimation chirurgicale du CHU de Rouen, contacté par CheckNews. Il ajoute : «Dans le cadre de la pandémie de Covid-19, la question se pose autrement. Normalement, le lit de réanimation, on la. Là, il est possible, parfois, quun seul lit soit disponible pour deux ou trois personnes. Et là, il faudra effectivement choisir qui va bénéficier de ce soin.» À lire aussi«Covid-19 : combien y a-t-il de lits en réanimation en France, va-t-on en manquer ?» Il détaille : «Ceux qui sont le plus habitués à cela, ce sont les médecins militaires, qui voient parfois arriver sur les terrains de guerre 20 militaires gravement blessés, et doivent faire un tri pour réanimer ceux quils vont pouvoir sauver, quitte à ne pas en réanimer certains. Cest cette logique-là quon sera amenés à déployer.» Liste de recommandations Cest pour guider au mieux possible les praticiens durant cette période de pandémie que les deux sociétés savantes sur le sujet, la Société française danesthésie et de réanimation (Sfar) et la Société de réanimation de langue française (SRLF) ont publié le 19 mars une liste de recommandations communes destinées aux professionnels. «Ces questions sont moralement et émotionnellement difficiles, source danxiété et de stress et un soutien (psychologique ou spirituel) devrait pouvoir être proposé à tous, patients, proches et soignants», préconise dès son introduction ce document de huit pages. Quelles sont, concrètement, les recommandations faites par la Sfar ? L’association définit plusieurs principes à respecter pendant cette période : - La collégialité : si la décision reste la responsabilité d’un seul médecin, elle doit être prise, selon la Sfar et la SRLF, en concertation avec l’équipe soignante (ce qui est déjà plus ou moins le cas dans la plupart des services de réanimation). - Le respect des volontés et valeurs du patient, qu’elles soient exprimées par le patient, ou par des proches. - La prise en compte de létat antérieur du patient, comprendre sa fragilité, son âge (à prendre «particulièrement en compte pour les patients Covid», précise la Sfar), ses comorbidités, ainsi que son état neurocognitif. - La prise en compte de sa gravité clinique actuelle, en procédant à l’évaluation du nombre de défaillances d’organes au moment de la prise de décision de placer un patient en réanimation. - Enfin, l’évaluation de son confort : douleur, anxiété, agitation, dyspnée, encombrement, asphyxie, isolement. En conclusion, le document rappelle «la garantie dun accompagnement et de soins pour tous, respectueux de la personne et de sa dignité». Carte d’identité Voilà donc, sans ordre hiérarchique, lensemble des recommandations faites par des professionnels de la réanimation à dautres professionnels. Contrairement à une idée reçue, lâge du patient, sil compte évidemment, nest pas le seul critière, ou même le principal. «Lâge est presque un petit élément dans cette prise de décision, détaille Benoît Veber. Cette décision va se faire sur la gravité, mais aussi sur le terrain du patient, ses antécédents médicaux, son état de santé actuel.» Ce que confirme Jean-Michel Constantin, anesthésiste-réanimateur à la Pitié-Salpêtrière : «Ce nest pas lâge tout seul. Lâge de la personne nous permet dapprécier lindex de fragilité de la personne. Mais ce nest pas en regardant sa carte didentité quon choisit, cest sur lensemble.» Age limite préconisé en Italie En Italie, la Siaarti, la société savante italienne danesthésie, de réanimation et de thérapie intensive, a aussi publié le 16 mars une liste de recommandations destinée aux professionnels italiens. Ce document a rapidement fait polémique en Italie, le quotidien conservateur Il Giornale titrant au lendemain de sa publication : «Le document secret pour décider qui sauver». Alors quil était consultable en ligne, gratuitement et publiquement. Dans ce document, la Siaarti précise en outre que ces recommandations ne sont pas à suivre au pied de la lettre, mais peuvent être adaptées en fonction des ressources de chaque hôpital. La société savante italienne préconise d’établir un âge limite au-delà duquel les services de réanimation n’accueillent plus de patients, lorsque l’afflux de cas graves atteints du coronavirus est trop important. L’association ne fixe pas elle-même cette limite d’âge. Comme la Sfar en France, la société savante italienne recommande aux médecins, pour faire ce choix, de prendre en compte létat antérieur et présent du patient, mais aussi son âge. «Une évolution clinique plus conséquente, et donc plus consommatrice en termes de ressources peut être anticipée chez les patients âgés fragiles présentant des comorbidités sévères, par rapport à un temps plus court chez de jeunes sujets en bonne santé», note la Siaarti, alors que certains hôpitaux italiens, notamment en Lombardie, ont rapidement été débordés par la pandémie. «En Italie, au début, ils ont accueilli en réanimation beaucoup de patients âgés, en pensant que ça irait vite. Ils se sont vite retrouvés avec des lits bloqués pendant des semaines», explique un réanimateur français. Ce qui pourrait expliquer que lâge du patient soit davantage pris en compte par la société savante italienne. Comité d’éthique local Les sociétés savantes ne sont pas les seules à se saisir du problème. Les pouvoirs publics se sont aussi emparés de la question. Dès le 13 mars, dans un rapport sur les enjeux éthiques, face à cette pandémie, commandé par le ministère de la Santé, le Comité consultatif national déthique (CCNE), évoquait le «tri des patients». Et recommandait «la mise en place dune cellule éthique de soutien permettant daccompagner les professionnels de santé au plus près de la définition de leurs priorités en matière de soins». Olivier Véran, ministre de la Santé, a suivi cette recommandation et annoncé, le 18 mars dernier, sur LCI la «création dans chaque hôpital amené à prendre en charge des malades graves du coronavirus dune cellule de conseil consultatif local et éthique pour aider et accompagner à la prise de décision les professionnels de Santé». Son cabinet, contacté par CheckNews, assure que ces cellules, exclusivement consacrées aux questions provoquées par lépidémie, ont déjà été mises en place dans les hôpitaux les plus touchés. Ceux-ci, la plupart, et notamment les plus importants, disposent déjà dune cellule éthique. «Dans tous les grands hôpitaux, il y a déjà ce type de groupe déthique clinique, avec des professionnels de tous les horizons. Des médecins, comme des psychologues ou des professeurs de philosophie à luniversité», confirme Benoît Veber. Ce dernier explique également quau niveau régional, toujours sur recommandation du CCNE, des groupes déthique ont aussi été créés pour que les médecins puissent échanger (le plus souvent par mail) sur le sujet. Là aussi, laspect pluridisciplinaire est privilégié pour tenter de résoudre ces délicates questions. «En Normandie, par exemple, ce groupe réunit des professionnels des deux CHU de Caen et de Rouen, des médecins, des réanimateurs, des infirmiers, des médecins légistes. Mais aussi des sociologues.» Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews. Cette semaine : sur la piste des «100 000 morts de la grippe asiatique» de 1957.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/24/face-a-la-saturation-des-services-de-reanimation-comment-decident-les-medecins_1782738