Le controversé Pr Raoult a publié une nouvelle étude sur un dérivé de la chloroquine, qui confirme selon lui lefficacité de ce traitement contre le coronavirus, mais cette affirmation est contestée par de nombreux scientifiques. Cette étude, publiée en ligne vendredi soir mais pas encore dans une revue scientifique, porte sur 80 patients, dont 80% ont connu une évolution favorable, selon le scientifique français et son équipe. Elle succède à une précédente qui portait sur une vingtaine de malades et avait déjà fait lobjet de critiques sur la méthodologie employée. Nous confirmons lefficacité de lhydroxychloroquine (dérivé de la chloroquine, un médicament contre le paludisme, ndlr) associée à lazithromycine (un antibiotique, ndlr) dans le traitement du Covid-19, écrivent Didier Raoult et son équipe en conclusion de la nouvelle étude. Mais nombre de scientifiques ont fait valoir samedi quil était impossible de tirer cette conclusion sur la seule base de cette étude, en raison de la manière dont elle est élaborée. Leur principal reproche: létude ne comprend pas de groupe-contrôle (ou groupe-témoin, cest-à-dire des patients à qui on nadministre pas le traitement étudié), et il est donc impossible détablir une comparaison pour déterminer si cest bien le traitement qui est à lorigine de lamélioration. Non, ce nest pas énorme, jen ai peur, a ainsi twitté le Pr François Balloux, de lUniversity College de Londres, en réponse à un tweet enthousiaste qui qualifiait dénormes les conclusions de létude. Cest une étude sans groupe-contrôle qui suit 80 patients avec des symptômes assez légers. La majorité des patients se remettent du Covid-19, avec ou sans traitement à lhydroxychloroquine et à lazithromycine, a-t-il développé, à lunisson de nombreux autres scientifiques sur les réseaux sociaux. Les patients ne présentaient effectivement pas de signes de gravité à ladmission. Mais notre stratégie est précisément de traiter à ce stade pour éviter lévolution vers des critères de gravité, a justifié auprès de lAFP un des co-signataires de létude, Philippe Gautret, médecin à lIHU Méditerranée Infection de Marseille, centre de recherche réputé dirigé par le Pr Raoult. Ce dernier a de son côté revendiqué sur Twitter labsence de groupe-contrôle, en arguant du fait que son équipe propose son protocole à tous les patients ne présentant pas de contre-indication. Le médecin peut et doit réfléchir comme un médecin, et non pas comme un méthodologiste, a également plaidé le Pr Raoult dans une tribune publiée par le journal Le Monde. - Débat mondial - Létude inclut 80 patients dont la moitié a moins de 52 ans et demi, suivis pendant 6 à 10 jours courant mars à lInstitut Hospitalo-Universitaire (IHU) Méditerranée Infection de Marseille. Tous ont reçu un traitement associant hydroxychloroquine et azithromycine. Selon létude, 65 patients (81%) ont connu une évolution favorable et sont sortis de lhôpital au bout de moins de cinq jours en moyenne, un patient de 74 ans était toujours en soins intensifs au terme de létude et un autre de 86 ans était mort. En outre, létude affirme que la plupart des patients a connu une diminution rapide de leur charge virale, en moins dune semaine. Là encore, cet argument a laissé sceptiques nombre de scientifiques. Deux études chinoises ont récemment montré que 10 jours après le début des symptômes, 90% des gens qui ont une forme modérée (de la maladie) ont une charge virale contrôlée, a expliqué à lAFP lépidémiologiste Dominique Costagliola, directrice de recherche à lInserm. Le fait daboutir à des résultats similaires sous hydroxychloroquine ne plaide pas pour un effet majeur de lhydroxychloroquine sur la charge virale, a-t-elle estimé. Il y a fort à parier que cette nouvelle étude ne convainque que les convaincus, a pour sa part jugé Heidi.news, média en ligne suisse spécialisé dans la science, en livrant une analyse critique de létude du Pr Raoult. Le Français est au centre dun débat mondial sur lutilisation de la chloroquine et de lhydroxychloroquine pour combattre le coronavirus. Certains médecins, certains pays et des élus appellent à administrer largement ce médicament, qualifié de don du ciel par le président américain Donald Trump. Mais une vaste partie de la communauté scientifique et des organisations sanitaires appellent à attendre une validation scientifique rigoureuse, en mettant en garde contre les risques possibles pour les patients. Un essai européen baptisé Discovery a été lancé dans plusieurs pays pour tester quatre traitements, dont lhydroxycholoroquine. En attendant les résultats, la France a adopté une position prudente: lhydroxychloroquine est autorisée à lhôpital uniquement, et seulement pour les cas graves. Jappuie toutes mes décisions sur les recommandations des sociétés savantes: elles ont été sept à dire que les données cliniques et biologiques dont nous disposions étaient bien trop insuffisantes pour prendre le risque de prescrire le traitement (autrement) que dans ces conditions, a souligné samedi le ministre de la Santé Olivier Véran lors dune conférence de presse sur létat de lépidémie en France. Commenter Commenter

article_url: https://www.sciencesetavenir.fr/sante/coronavirus-et-chloroquine-le-pr-raoult-publie-une-nouvelle-etude_142932