Non, Didier Raoult na pas insulté Daniel Cohn-Bendit dans un tweet AFP France Publié le mardi 31 mars 2020 à 13:20Mis à jour le mardi 31 mars 2020 à 14:07 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications relayées des dizaines de milliers de fois sur Twitter et Facebook en moins de 24 heures prétendent montrer un tweet du professeur Didier Raoult insultant lancien député européen Daniel Cohn-Bendit. Il sagit dun tweet issu dun compte parodique. En matière d’efficacité, l’hydroxychloroquine fait aussi des miracles sur les connards. Votre ordonnance est prête, peut-on lire dans le tweet viral, diffusé le 30 mars par le compte @Raoultdidierof. (capture décran réalisée sur Twitter le 30 mars 2020) Ce tweet est intervenu quelques heures après une intervention en visioconférence de lancien député européen Daniel Cohn-Bendit, sur la chaîne de télévision LCI. Mais quil ferme sa gueule et quil soit médecin. Quil arrête de dire partout je suis un génie, il y en a marre de ce genre de mecs, a déclaré M. Cohn-Bendit, en évoquant le directeur de linstitut hospitalo-universitaire Méditerranée Infection (IHU) à Marseille. Lapport intellectuel de Cohn Bendi et ses potes au débat scientifique sur la chloroquine. Effarant! Franchement @LCI vous ne pouvez pas proposer autre chose à vos téléspectateurs? pic.twitter.com/oJhcVD7wfd — jérôme Cortier (@JrmCortier) March 30, 2020 Le professeur Raoult, médecin spécialiste des maladies infectieuses, est au centre dun débat mondial sur lutilisation de la chloroquine et de lhydroxychloroquine pour combattre le nouveau coronavirus. Un compte parodique Le tweet issu du compte @DidierRaoultof a été relayé des milliers de fois, parfois par des internautes pensant partager une déclaration du véritable Didier Raoult. (captures décran réalisées sur Twitter le 31 mars 2020) Des captures décran du tweet ont également été diffusées sur Facebook, dans des publications partagées des milliers de fois (1,2,3), sans indication quil sagissait dun tweet issu dun compte parodique. (capture décran réalisée sur Facebook le 31 mars 2020) Le compte @DidierRaoultOf précise dans sa description Twitter quil sagit dun compte parodique. Il utilise la même photo de profil et le même bandeau que le compte officiel du véritable professeur Raoult. Dans le comparatif ci-dessous, nous avons souligné en rouge sur le compte parodique (à droite), ses différences avec le compte officiel (à gauche) : (captures décran réalisées sur Twitter le 18 mars 2020) Le pseudo Twitter, le nom du compte, la description, la date dinscription, la présence du sigle de vérification, le nombre dabonnés sont autant déléments quil faut penser à passer en revue avant de partager une publication. Sur son compte officiel, le professeur Didier Raoult a précisé que la vulgarité ne fai(sait) pas parti de la panoplie de (s)es tweets, en démentant être à lorigine de linsulte à M. Cohn-Bendit. Si je suis amusé par la créativité des réseaux sociaux, notamment via des comptes parodiques et des détournements, je tiens à rappeler que je suis un homme poli : la vulgarité ne fait pas parmi de la panoplie de mes tweets. Rendez-vous demain pour de nouvelles données épidémiques — Didier Raoult (@raoult_didier) March 30, 2020 Attention aux faussaires de Twitter Il faut toujours se méfier de la capture décran dun simple tweet. Il est très facile de changer son nom de compte et sa photo de profil pour tromper une audience ou faire de lhumour en usurpant lidentité dune autorité, dun média ou dune personnalité. Par conséquent, si vous voyez la capture décran dun tweet ou un tweet, avant de partager, pensez toujours à vérifier si le tweet en question existe bien en tapant le texte dans la barre de recherche du réseau social. Analysez ensuite le compte à lorigine du tweet : Est-il vérifié ? Quel est son pseudo et son nom de compte Twitter ? Depuis quand a-t-il été crée ? Quels sont ses anciens tweets ? Dans le doute, ne partagez pas ! Retrouvez tous nos autres conseils de vérifications dans cet article. De nombreuses publications circulent actuellement sur internet liées à la propagation du nouveau coronavirus. AFP Factuel a déjà vérifié plusieurs dizaines de fausses informations à ce sujet (articles à lire ici).

article_url: https://factuel.afp.com/non-didier-raoult-na-pas-insulte-daniel-cohn-bendit-dans-un-tweet