La prise de médicaments anti-inflammatoires « pourrait être un facteur d’aggravation de l’infection » chez les personnes atteintes du Covid-19 (la maladie causée par le SARS-CoV-2), a prévenu samedi 14 mars le ministre de la santé, Olivier Véran, sur son compte Twitter. « En cas de fièvre, prenez du paracétamol. Si vous êtes déjà sous anti-inflammatoires ou en cas de doute, demandez conseil à votre médecin », a-t-il précisé dans son message. L’ibuprofène, vendu sous ce nom et diverses appellations commerciales (comme l’Advil et le Nurofen), fait partie de la famille des anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS), des médicaments qui peuvent aggraver des infections déjà existantes, avec de grosses complications éventuelles. Plusieurs médecins ont ainsi évoqué des cas de patients jeunes atteints du Covid-19 et sans comorbidités qui se retrouvent dans un état grave après avoir pris de l’ibuprofène contre leur fièvre. Pour cette raison, les AINS ne sont plus vendus en libre-service dans les pharmacies françaises depuis le 15 janvier, après une mise en garde de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé. Il en est de même pour les médicaments contenant du paracétamol (Doliprane, Efferalgan, etc.) qui, lorsqu’il est pris à des doses trop élevées, peut lui-même provoquer de graves lésions du foie, parfois mortelles. Lire aussi Coronavirus : des premiers cas au premier mois de confinement, les principales étapes de l’évolution de l’épidémie en France Cependant, les pneumologues font une exception et mettent en garde les personnes souffrant d’asthme ou de broncho-pneumopathie chronique obstructive (BPCO). « Il ne faut pas confondre les anti-inflammatoires et les médicaments de l’asthme et de la BPCO. Il ne faut pas arrêter les traitements qui sont prescrits pour l’asthme ou la BPCO, même s’ils contiennent des corticoïdes inhalés. L’arrêt intempestif de ces traitements peut en effet conduire à une exacerbation de l’asthme ou de la BPCO qui conduirait l’intéressé à l’hôpital », explique l’un d’eux au Monde. « Un virus inconnu » Alors que des millions de Français se rendent aux urnes dimanche pour élire leur maire, le dernier bilan communiqué vendredi soir par le ministre de la santé a révélé près de 800 nouvelles contaminations et 18 décès supplémentaires en vingt-quatre heures, illustrant l’accélération tant redoutée par les autorités. « Nous sommes au début d’une épidémie d’un virus inconnu », a prévenu le ministre. « Elle progresse, c’était attendu. Il est encore temps de modifier strictement et scrupuleusement nos comportements afin de nous protéger individuellement et collectivement », a-t-il recommandé. La propagation du Covid-19 en France Mis à jour le · Cas confirmés et décès dus au Covid-19 en France depuis le 17 février. Sources : Johns Hopkins (CSSE), SPF Notre sélection d’articles sur le Covid-19 Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 dans notre rubrique Sur l’épidémie : Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Covid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie dans votre département ? Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l’épidémie de Covid -19 ? Nos réponses à vos questions Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils n’expliquent pas tout Et aussi : Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est autorisé, restreint ou interdit en France Masques : faut-il privilégier ceux de catégorie 1 face aux nouveaux variants du coronavirus ? Vidéo : Covid-19 : quels sont les lieux les plus à risque ? Nos 36 réponses à vos questions sur la pandémie de Covid-19 Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à faire le tri Info pratiques, vérifications…, suivez les développements de la crise sanitaire sur WhatsApp Voir plus Voir moins Le Monde avec AFP Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/societe/article/2020/03/14/face-au-coronavirus-le-ministre-de-la-sante-recommande-de-ne-pas-prendre-d-ibuprofene_6033095_3224.html