Ampleur de la corruption : «A la date du 23 décembre 2020, lOfnac a reçu 107 plaintes», (Seynabou Ndiaye Diakhaté) Actualité > Ampleur de la corruption : «A la date du 23 décembre 2020, lOfnac a reçu 107 plaintes», (Seynabou Ndiaye Diakhaté) Par Sen360.sn, publié le 27 décembre 2020 à 15:39. Actualité Le phénomène de la corruption est de plus en plus ancré dans lAdministration publique sénégalaise. Cest du moins ce qua indiqué la présidente de lOffice national de lutte contre la fraude et la corruption (Ofnac), Seynabou Ndiaye Diakhaté, sur le plateau de lémission «Objection» de Sud Fm, ce dimanche. «Pour mesurer lampleur du phénomène de la corruption, je vais invoquer deux indicateurs : le premier, cest létude (de perception) que lOfnac avait commanditée en 2016, avec un cabinet indépendant. Les conclusions ont révélé le niveau de la corruption dans les administrations publiques. Presque aucune administration publique nest épargnée. En dehors de cette étude aussi, nous recevons quotidiennement des plaintes et des dénonciations de particuliers. Nous avons pris ensemble les résultats de cette étude et les plaintes que nous avons reçues, pour mesurer le degré de corruption», souligne-t-elle. Selon la présidente de lOfnac, il ressort de cette étude de 2016 que les pratiques de corruption coûtent «plus de 100 milliards à léconomie». «Cétait une étude faite en temps réel, cest-à-dire que cela peut être évolutif. Nous avons même pensé quil fallait faire dautres études qualitatives pour mettre à jour nos bases de données», précise-t-elle. Sagissant des plaintes et des dénonciations, Seynabou Ndiaye Diakhaté renseigne quà la date «du 23 décembre 2020, lOfnac a reçu 107 plaintes à Dakar comme à lintérieur du pays». «Les faits dénoncés sont multiples et sont de toutes sortes. Il arrive même quon soit saisi de faits pour lesquels nous navons aucune compétence. Depuis que je suis à la tête de lOfnac, jai pris loption de répondre à toutes les correspondances. On accuse réception de la correspondance et on avise, en cas de classement sans suite ou douverture dune enquête. Les faits sont variés. Il y en a qui portent plainte surtout pour des litiges de nature foncière. On reçoit également des appels anonymes pour des dénonciations», confie-t-elle. #Seneweb Source http://www.seneweb.com/news/Societe/ampleur-de-la-corruption-laquo-a-la-date_n_336864.html Newsletter Veuillez laisser ce champ vide Actualité, société, international, people, sport… Ne ratez aucune info. Abonnez-vous! LA MATINALE → Chaque matin, à 8h30, recevez les principales informations du jour. LA CLASSIQUE → Recevez le meilleur de Sen360 sélectionné par la rédaction. LA SPORT → Recevez chaque jour la sélection des articles sports de la rédaction ! Vérifiez votre boite de réception ou votre répertoire d’indésirables pour confirmer votre abonnement.

article_url: http://news.sen360.sn/news/amp/1394893