« Veuillez lire attentivement [ce message] et l’exécuter avec vos contacts. » Un message sur le coronavirus attribué à un médecin français a largement circulé par e-mail, sur Facebook et WhatsApp ces derniers jours. Le texte prétend véhiculer des conseils de « médecins chinois arrivés hier en Italie pour collaborer avec nos équipes spécialisées ». Parmi leurs recommandations : boire de l’eau « toutes les 15 minutes » pour éviter que le virus responsable du Covid-19 ne pénètre dans les voies respiratoires ou les poumons. A première vue, ce texte paraît crédible, notamment parce qu’il est présenté comme étant la « copie d’un mail du Dr Hospital (clinique Soyaux) ». Le docteur Jean-Roger Hospital existe réellement, il est ophtalmologue au Centre Clinical Elsan à Soyaux, près d’Angoulême. Ses supposées préconisations, notamment l’idée de boire de l’eau pour lutter contre le virus, ont cependant tout pour faire tiquer les spécialistes du sujet. L’Organisation mondiale de la santé (OMS) réfutait d’ailleurs cette idée sur Twitter dès le début de février. Le docteur Hospital a-t-il accrédité de telles inepties ? Contacté par Le Monde, l’intéressé n’a pas souhaité nous répondre. Inondé de messages sur sa boîte mail, il a mis en place une réponse automatique précisant que son compte a été « victime d’une intrusion malveillante ». « Sa boîte mail a été piratée il y a quelques jours, nous confirme le docteur Riad Abdelnour, président de la commission médicale de la clinique Soyaux. C’est sûr que c’est un message farfelu, on me l’a fait suivre pour savoir s’il avait pu l’envoyer, et il m’a répondu que non. » Et de déplorer le manque de protection des boîtes de réception des soignants. Jean-Roger Hospital n’est vraisemblablement pas l’auteur du texte, qui circule depuis des semaines sous différentes formes. 20 minutes avait déjà vérifié un document similaire, daté du 21 mars, qui était lui aussi attribué à « des médecins chinois », mais sans mention de M. Hospital. Le Parisien l’évoquait également le 17 mars, et avant cela l’AFP le 9 mars − cette fois, ce n’était pas des médecins chinois, mais japonais, qui recommandaient de boire régulièrement de l’eau. Des identités de médecins usurpés L’exemple du « message du docteur Jean-Roger Hospital » est en fait tristement courant. En pleine pandémie de Covid-19, les rumeurs de ce type se sont multipliées. Et si des conseils souvent douteux circulent autant, c’est justement parce qu’ils semblent provenir de sources médicales sérieuses. Un faux compte Twitter attribué au professeur Didier Raoult a insulté Daniel Cohn-Bendit A la mi-mars, par exemple, un message alarmiste a été largement relayé sur les réseaux sociaux : prétendant que quatre jeunes contaminés par le coronavirus se seraient soignés avec des médicaments anti-inflammatoires et seraient désormais dans un état grave, il était attribué à Muriel Alvarez, une infectiologue du CHU de Toulouse. Sauf que cette spécialiste, qui officie bien au CHU de Toulouse, n’a jamais diffusé une telle affirmation, formellement démentie par son établissement. L’histoire pouvait paraître d’autant plus crédible qu’il est effectivement déconseillé de prendre des anti-inflammatoires en dehors de tout avis médical, car ils peuvent augmenter le risque de complications liées au Covid-19. Plus anecdotique, un faux compte Twitter, @raoultdidierof, dont l’auteur se fait passer pour le professeur Didier Raoult, l’infectiologue qui fait la promotion de l’utilisation de l’hydroxychloroquine comme traitement du Covid-19. Répondant aux critiques de Daniel Cohn-Bendit à l’encontre de M. Raoult, ce faux compte lui a adressé lundi 30 mars une « ordonnance » d’hydroxychloroquine qui « fait des miracles sur les connards ». Des partisans comme des critiques de l’infectiologue sont tombés dans le panneau du faux profil, preuve que les vieux tours restent efficaces. « Je tiens à rappeler que je suis un homme poli », a ironisé Didier Raoult sur son vrai compte Twitter, @raoult_didier. De vrais médecins relaient aussi des intox Il n’y a cependant pas que de faux médecins qui diffusent des conseils douteux pour lutter contre le coronavirus. Au début de mars, une chaîne de mails et de messages sur Facebook et WhatsApp relayait les conseils de Lidia Rota Vender, présidente d’une association de lutte contre les maladies cardio-vasculaires. Parmi ses recommandations : « boire de la tisane », ce qui n’est pas un remède, selon les spécialistes. Vérification faite, ces conseils douteux ont bien été mis en ligne sur trombosi.org, le site de l’association de patients présidée par Lidia Rota Vender. Preuve supplémentaire qu’il faut rester prudents face aux messages prétendument « signés par un médecin » qui pullulent en ce moment sur les réseaux sociaux, et se fier en priorité à des spécialistes reconnus du sujet. Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Lire aussi Coronavirus : notre guide pour distinguer les fausses rumeurs des vrais conseils Adrien Sénécat Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/04/01/coronavirus-le-piege-des-rumeurs-validees-par-un-medecin_6035187_4355770.html