Vrai ou Fake : des services durgences ont-ils fermé en Espagne ? Publié le 27/03/2020 12:12 Durée de la vidéo : 2 min. Article rédigé par franceinfo France Télévisions Le 23h Édition du jeudi 26 mars 2020 Les hôpitaux du pays sont-ils saturés? Sur les réseaux sociaux, des vidéos de services durgences pleins à craquer circulent. Certaines sont réelles. Cest la rubrique Vrai ou Fake de franceinfo. Leganés, dans la région de Madrid. La journaliste de franceinfo, Linh-Lan Dao, sintéresse à la situation dans les hôpitaux en Espagne pour la rubrique #Vraioufake. Elle a pu échanger avec le service communication de lhôpital de Leganés. Dans des vidéos qui circulent sur Twitter, des patients sont entassés aux urgences, mais ces vidéos sont-elles authentiques ? Oui, ce sont des images qui sont bien réelles, confirme le service communication de lhôpital. Elles sont. On y voit des patients pris en charge mais pas dans des conditions que nous ne souhaitons pas. Ce ne sont pas des conditions normales, cest parce que les urgence ont dépassé leur capacité daccueil, explique Jorge Rivera, du service communication. Aucun service durgences fermé Par contre, certains internautes ont affirmé que le service avait fermé. Cest faux, les urgences de Leganés, tout comme celles de la région de Madrid, nont jamais fermé. Cest une fake news. Elles nont jamais fermé parce quon ne ferme pas des urgences, ajoute Jorge Rivera. Les soignants travaillent très dur et font des heures supplémentaires pour accueillir tous les patients. Les autorités espagnoles ont réagi pour désengorger les urgences. La communauté dagglomération de Madrid a transformé le parc des Expositions en hôpital géant par exemple. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/vrai-ou-fake-des-services-d-urgences-ont-ils-ferme-en-espagne_3887419.html