Non, Vladimir Poutine n’a pas lâché des lions dans les rues pour forcer les Russes à rester chez eux L’image d’un lion dans la rue a fait le tour du web en quelques jours, mais le félin n’a rien à voir avec le coronavirus ni avec la Russie. Article rédigé par Louis Mondot - franceinfo Radio France Publié le 26/03/2020 19:23 Temps de lecture : 1 min. Capture décran dun tweet annonçant lenvoie de lion dans les rues par Vladimir Poutine, président de la Russie, pour obliger les Russes à rester confiné chez eux. (CAPTURE ECRAN) Sur cette image qui a été largement partagée sur les réseaux sociaux, on peut voir un lion qui déambule dans une rue la nuit. Il est accompagné du message : Vladimir Poutine a lâché 800 tigres et lions dans toute la Russie pour forcer les gens à rester chez eux, restez chez vous ! Linternaute fait référence à un hypothétique confinement contre la pandémie de Covid-19. Sauf que l’image n’a rien à voir avec le coronavirus ou la Russie. La Cellule Vrai du faux vous explique. Une image datant de 2016 Grâce à un moteur de recherche d’images inversé, limage est facilement retrouvable. Elle a été prise en avril 2016, à Johannesbourg, la capitale de l’Afrique du Sud. D’après un article de l’agence de presse britannique Caters, le lion faisait partie du tournage d’un film dans le centre-ville. A l’époque, certains internautes s’étaient déjà alarmés de voir ce lion dans la rue. Le quotidien britannique Daily Mirror avait dailleurs relayé lhistoire. Lion spotted prowling the streets - and it even stops for a stretch on a parked car https://t.co/UyH3RoNRQP pic.twitter.com/L2FR3PsA4x — Daily Mirror (@DailyMirror) April 16, 2016 Quatre ans plus tard, Vladimir Poutine n’a donc pas lâché de félins dans les rues de la Russie, mais a appelé les habitants à rester à la maison. Le président russe a aussi annoncé la suspension des vols internationaux à partir de jeudi soir, sans pour le moment instaurer un confinement strict du pays. Jeudi 26 mars, la Russie comptait officiellement 846 malades du Covid-19. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/non-vladimir-poutine-na-pas-lache-des-lions-dans-les-rues-pour-forcer-les-russes-a-rester-chez-eux_3886265.html