Question posée le 24/03/2020 Bonjour, «Cette histoire va au-delà de toute controverse scientifique. Je suis absolument écœurée par ce quil se passe.» La professeure Karine Lacombe est ferme, dans le JT de 13 heures de France 2 du 23 mars. La cheffe de service des maladies infectieuses à lhôpital Saint-Antoine, à Paris, est interrogée sur les essais contestés du professeur Didier Raoult concernant lhydroxychloroquine, ce médicament qui pourrait soigner le Covid-19, et sur son annonce den distribuer largement aux malades. «Sur la base dun essai qui est absolument contestable sur le plan scientifique et qui ne montre absolument rien quand on regarde exactement les chiffres et la façon dont il a été mené, on expose les gens à un faux espoir de guérison, poursuit Karine Lacombe. Utiliser un médicament comme ça, hors AMM, cest-à-dire hors autorisation de mise sur le marché, en exposant les personnes qui le prennent à des complications, sans avoir vérifié les conditions de base de la chloroquine, je pense que cest en dehors de toute démarche éthique. Même si ce médicament peut potentiellement avoir une activité, ce qui a été montré sur des données in vitro. On ne peut pas comme ça maintenant le donner à nimporte qui dans nimporte quelles conditions. Je pense que cest extrêmement dangereux.» 🔴 #Chloroquine : Ce qui se passe à Marseille est absolument scandaleux (...) Cest en dehors de toute démarche éthique 💬 Karine Lacombe, infectiologue, réagit dans le #JT13h#Coronavirus #Restezàlamaison pic.twitter.com/HRuTDpzef3 — Info France 2 (@infofrance2) March 23, 2020 Cet avis rejoint quantité davis similaires émis ces derniers jours, mais va faire réagir eu égard aux liens que la professeure entretiendrait avec des laboratoires développant des traitements alternatifs à lhydroxychloroquine. Le député Joachim Son-Forget sadresse ainsi à Karine Lacombe dans un tweet : «Vous devez quand vous intervenez, déclarer vos conflits dintérêts puisque vous avez touché de largent de Abbvie qui produit le kaletra et de Gilead qui produit le remdesevir [sic]. Les deux alternatives à lhydroxychloroquine, cheap et non protégée.» Le député des Français de létranger (pour la Suisse et le Liechtenstein) fait ici référence aux deux autres médicaments testés dans le cadre du programme Discovery, un essai dampleur européenne qui doit permettre de déterminer quel médicament est efficace contre le Covid-19. Outre lhydroxychloroquine portée par le professeur Raoult, sont également évalués le kaletra, un anti-VIH qui associe lopinavir et ritonavir, et le remdesivir, un antiviral expérimental conçu pour lutter contre Ebola. Cest lentreprise Abbvie qui possède, en France, lautorisation de mise sur le marché du kaletra. Le remdesivir est quant à lui développé par Gilead Sciences. Or, remarque Joachim Son-Forget (et à sa suite dautres internautes, totalisant des milliers de retweets), dans sa déclaration publique dintérêt de 2016 disponible sur le site du conseil national du sida et des hépatites virales, la professeure Karine Lacombe déclare avoir touché «sur cinq ans», 15 000 euros de Gilead et 3 000 euros dAbbvie. Transparence santé Légalement, rappelle le Conseil national de lordre des médecins (Cnom), il est interdit «aux professionnels de santé de recevoir des avantages illicites de la part dindustriels du secteur de la santé [et] aux industriels de proposer ou procurer ces avantages aux professionnels de santé». Mais il existe des dérogations en fait assez larges à cette interdiction, comme «la rémunération, lindemnisation et le défraiement dactivités de recherche, de valorisation de la recherche, dévaluation scientifique, de conseil, de prestation de services ou de promotion commerciale» ou encore «lhospitalité offerte à des médecins lors de manifestations de promotion ou lors de manifestations à caractère exclusivement professionnel et scientifique», liste le Cnom. Rappelant toutefois que ces rémunérations doivent être «portionnées» et «dun niveau raisonnable». Les industriels doivent déclarer ce quils paient aux professionnels de santé auprès de la base publique Transparence santé (créée à la suite du scandale du Mediator). Dans cette base, on distingue les «avantages», les «conventions» et les «rémunérations». Si les premiers sont alloués «sans contrepartie» (ce sont surtout des dépenses dhébergement, de transport et de restaurant), les conventions impliquent «des obligations de part et dautre» (participation à un congrès, projet de recherche) et les rémunérations sont versées «en contrepartie de la réalisation dun travail ou dune prestation». Selon plusieurs observateurs, la base Transparence santé nest pas exhaustive : «Nous sommes dans un système déclaratif relatif, note par exemple le patron du Conseil national de lordre des médecins Patrick Bouet. La loi oblige actuellement les médecins à déclarer au Cnom les contrats quils passent avec certains industriels, et ces derniers sont tenus de déclarer sur le site Transparence santé les sommes versées et les avantages produits envers les médecins. Cependant, ces contrats ne nous sont pas tous transmis et les industriels neffectuent pas tous leur déclaration sur le site gouvernemental.» Sur Transparence santé, Gilead affiche 17 000 euros de versement à Karine Lacombe, au titre de conventions et de rémunérations entre février 2017 et fin 2019, et 8 000 euros en avantages depuis 2013. Abbvie, pour sa part, déclare avoir versé à la professeure 26 000 euros en conventions et rémunérations entre février 2016 et fin 2019, et 12 000 euros d’avantages depuis 2012. «Conseillère, consultante, membre du board» «Ce sont des activités que je mène en plus de mon travail et de mes cours, mais je nai pas de CDD chez eux, je nai pas dactions chez eux, je suis indemnisée pour les heures fournies, répond Karine Lacombe à CheckNews. Je propose une expertise, je ne fais pas la promotion de ces laboratoires, qui ont besoin de nous, médecins, pour savoir comment nos patients prennent leurs traitements et ce quil faut améliorer.» La cheffe du service des maladies infectieuses de lhôpital Saint-Antoine fait remarquer quelle travaille notamment avec deux autres laboratoires quAbbvie et Gilead, qui produisent les médicaments nécessaires pour lutter contre ses spécialités : le VIH et les hépatites. Contacté, le Conseil national de lordre des médecins na pas souhaité commenter le cas de la professeure Karine Lacombe. Toutefois, dans linterview citée plus haut, le directeur de lOrdre remarquait : «Le lien dintérêt nest pas condamnable en lui-même et peut contribuer à linnovation, au progrès thérapeutique et à la production dun soin de meilleure qualité, sous réserve dêtre établi en toute transparence et dêtre rendu public». A linverse, «le conflit dintérêts surgit dès lors que lindépendance du professionnel se trouve mise en question.» Karine Lacombe estime ne pas avoir perdu son indépendance au profit dAbbvie ou Gilead. Tout en ne cachant pas ses liens avec ces entreprises. De très nombreux documents disponibles en ligne en attestent : posters de congrès, diaporamas dintervention, papiers scientifiques, interventions au symposium Abbvie… On y lit que la professeure «a été conseillère, consultante, membre du board dAbbvie, BMS, Gilead, Jansen et Merck». Ou encore quelle «a reçu des bourses de recherches de Gilead, Merck et Janssen». Le terme de «board» semble dailleurs avoir été mal compris par le docteur Gérard Delépine, qui déclare sur Sud Radio : «Karine Lacombe est ou a été consultante et membre du conseil dadministration des laboratoires Advi [sic], BSN [sic] et de Gilead.» Celle-ci dément : «Ce quon appelle des board, ce sont des comités dexperts, où on discute entre médecins des traitements proposés par un laboratoire. Il ne sagit pas dun conseil dadministration.» «Si l’hydroxychloroquine s’avère efficace…» Si elle suscite parfois de vives critiques, la proximité entre certains médecins et les laboratoires est courante : «Dans la structure des liens dintérêt et de la distribution dargent par les laboratoires, il serait presque bizarre, hélas, quun virologue nait pas de liens avec Abbvie ou Gilead», analyse le généraliste Jean-Benoît Chenique, membre de lassociation Formindep, qui promeut «lindépendance au service de la santé». Des liens qui peuvent «légitimement» induire un doute sur la parole de ces professionnels de santé, ajoute le médecin. «Oui, cest certainement courant, les médecins travaillent avec certaines firmes et pas dautres, et leurs propres travaux peuvent les rendre de parti pris», observe à propos de ce genre de proximités Pierre Chirac, de la revue indépendante Prescrire. Sur le fond, il rejoint toutefois la prudence de la professeure : «Le mieux dans le débat actuel [entre hydroxychloroquine et autres médicaments, ndlr], comme toujours, est dattendre les résultats dessais indépendants, bien faits.» Cest dailleurs ce que prône Prescrire sur son site. Le jour où Karine Lacombe intervenait sur France 2, la revue publiait cette mise en garde, sur plusieurs traitements du Covid-19, dont lhydroxychloroquine : «Au 23 mars 2020, on ne dispose pas de résultats dessai pertinent montrant une éventuelle efficacité de lhydroxychloroquine associée ou non avec lazithromycine. Des résultats dun essai randomisé nont pas montré defficacité de lassociation lopinavir + ritonavir [contenus dans le kaletra, ndlr] en cas de Covid-19 sévère. Avant den savoir plus, il est important de mettre lefficacité hypothétique du médicament proposé en balance avec ses effets indésirables déjà connus et prévisibles, pour éviter dajouter du mal au mal.» Karine Lacombe, elle, se défend de critiquer le recours à lhydroxychloroquine pour traiter le Covid-19 en soi, ou les équipes du professeur Raoult en elles-mêmes, quelle qualifie dailleurs de «scientifiques de renom» lors de son intervention sur France 2. Elle fait également observer à CheckNews quelle est déjà intervenue plusieurs fois au sein de lIHU Méditerrannée-Infection de Didier Raoult. La cheffe du service des maladies infectieuses de Saint-Antoine sattaque en fait aux méthodes des équipes marseillaises, comme beaucoup dautres observateurs (France Culture en résume ici les critiques) : «Toute la communauté scientifique raisonnable dit la même chose que moi. Je lai dit de manière éruptive sur France 2, mais Marseille est isolée. Le problème est quils ont voulu être trop rapides. Je suis écœurée quon joue sur la crédulité des gens, en leur promettant un remède miracle alors que les données scientifiques solides manquent.» Karine Lacombe, qui espère que son service pourra bientôt participer à lessai Discovery, conclut : «Ma seule bataille, celle de tous les médecins aujourdhui, elle est contre le coronavirus. Si lhydroxychloroquine savère efficace, alors évidemment quon la prescrira. Mais avant il faut en être sûr.»

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/26/cette-professeur-critique-des-methodes-de-didier-raoult-est-elle-en-conflit-d-interet-avec-les-labor_1782911/