Un groupe Facebook créé samedi, intitulé «Didier Raoult vs Coronavirus» et associé à lémoji biceps, qui frôle déjà les 70 000 adeptes. Des files dattente devant lInstitut hospitalo-universitaire (IHU) de Marseille en attente dun dépistage et dun éventuel traitement. Des candidats aux municipales de Marseille, Martine Vassal (LR) en tête, touchés par le coronavirus qui multiplient sur les réseaux les éloges à leur sauveur. Une pétition lancée sur Change.org - près de 200 000 signatures en quelques heures - réclamant lapplication sans délai des préconisations de Didier Raoult. Bref, on assiste ces jours-ci à un emballement généralisé pour le patron de lIHU, considéré il y a encore peu comme un «docteur Maboul» par de nombreux membres de la communauté scientifique. Lundi, lors dun entretien téléphonique avec Libération, lintéressé balayait comme à son habitude les griefs en génie dune autre planète : «Les médecins qui me critiquent ne sont ni dans mon cham…

article_url: https://www.liberation.fr/france/2020/03/23/didier-raoult-loin-du-docteur-maboul_1782821/