Non, cette vidéo ne montre pas des corps dans un hôpital de New York Sami Acef, Sebastián Serrano, Arthur MacMillan Publié le samedi 4 avril 2020 à 15:10 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une vidéo, partagée plusieurs milliers de fois dans plusieurs langues, est supposée montrer des corps, laissés à même le sol dans des housses mortuaires, dans un hôpital new-yorkais. Mais elle la séquence a été tournée en Equateur, dans un hôpital de Guayaquil. Capture décran Facebook et Twitter, prises le 3 avril 2020 Horreur au USA 1 vidéo sortie de Lenox Hill Hospital (...) Des dizaines de sacs mortuaires, remplis de morts tapissent le sol, Âmes sensibles sabstenir...Hôpital Lenox Hill à Manhattan, New York. Restez chez vous, Ca vous ne le verrez pas à la télé. Espagne C19, écrivent plusieurs internautes sur Twitter et Facebook (1, 2, 3). La même vidéo a également circulé en anglais sur Twitter. Mais elle est en réalité composée de trois séquences, et toutes ne sont pas prises au même endroit. Capture décran de la première séquence de la vidéo Capture décran de la seconde partie de la vidéo Capture décran de la troisième partie de la vidéo Première séquence Un homme filme un camion dans la rue. Une tente et un bâche de confinement sont visibles à lécran. Il mentionne, en espagnol, la 76e rue et Park Avenue. Ce croisement correspond à ladresse dun bâtiment de lhôpital Lenox Hill. En regardant à quoi ressemble lendroit sur Google street view, on peut se rendre compte que la première partie de la vidéo correspond bien. On reconnaît notamment le bâtiment en briques rouges, les arbres, le trottoir, et le clocher en arrière-plan. Capture décran de la première séquence de la vidéo La scène dun camion venant récupérer les corps de victimes a par ailleurs également filmée par Newsflare le 31 mars. En nombre de cas, les États-Unis sont le pays le plus touché par lépidémie de Covid-19, avec 278 458 contaminations officiellement recensées, dont 7 159 décès et 9 772 guéris (chiffres au 4 avril 2020, à 11H GMT). Cette vidéo commence par un plan dune remorque garée devant lhôpital. Elle nous a été fournie, ainsi quà tous les hôpitaux de la ville de New York, par le Bureau de gestion des urgences afin de fournir un espace de morgue temporaire pendant cette crise sanitaire sans précédent, explique lhôpital Lenox Hill, contacté par lAFP. La partie de la vidéo qui montre une morgue nest absolument pas prise à lintérieur de celle de lhôpital Lenox Hill ou dans la remorque à lextérieur. Notre morgue est fermée à clé et gardée par un service de sécurité en permanence, poursuit létablissement américain. Deuxième séquence En stoppant la vidéo au bon moment, on peut discerner un nom, Zambrano (nous anonymiserons dans ce papier le reste du nom) sur lune des nombreuses housses mortuaires laissées sur le sol. Capture décran de la publication Facebook, prise le 2 avril 2020 En faisant plusieurs recherches sur Google, et en incluant le nom complet discerné sur la housse mortuaire, nous trouvons des résultats renvoyant vers une nécrologie, correspondant à ce nom, postée le 21 mars 2020 sur une page Facebook de courtiers immobiliers (ACBIR) dans la province du Guayas, en Equateur, et dont la capitale est Guayaquil. Ce message de condoléances nétait cependant plus en ligne au moment où nous nous sommes rendus sur cette page. Capture décran dune recherche Google, effectuée le 2 avril 2020 Contactée par lAFP, ACBIR a répondu : tout ce que nous pouvons vous dire, cest quil sagissait de lun de nos associés, un agent immobilier. Nous avons retiré la nécrologie à la demande de sa famille. Le référencement dans Google na cependant pas disparu en même temps que leur publication. Sur Twitter, des internautes partagent des photos de housses morturaires au sol, semblant montrer la même scèene que la deuxième séquence de la vidéo. Ils affirment que cette scène se passe au sein de l Hospital Los Ceibos. Capture décran Twitter prise le 2 avril 2020 Lhôpital a lui-même publié un communiqué dans la soirée du 3 avril : Concernant la vidéo qui circule sur les réseaux sociaux et qui montre des chambres avec des corps sans vie et des conteneurs quittant lhôpital général Los Ceibos : les corps des patients infectés par le COVID-19 sont conservés à la morgue de lhôpital pendant au moins 24 heures et transportés dans des conteneurs réfrigérés vers la cimetière Parque de la Paz ou dautres lieux où ils sont inhumés. Cette procédure est conforme à toutes les mesures de biosécurité, affirme lhôpital. Actuellement, notre hôpital fait état dune augmentation des décès par causes respiratoires dus à la pandémie. Dans cette optique, nous rappelons aux citoyens quen raison de cette urgence sanitaire, nos installations sont exclusivement dédiées au traitement des patients COVID-19, poursuit-il. Au moins 3 368 cas de contamination ont été enregistrés en Equateur, dont 145 morts (chiffres au 4 avril au matin). Et lépidémie touche particulièrement Guayaquil : ce port de la côte Pacifique enregistre le taux de mortalité du covid-19 le plus élevé dAmérique latine: 1,35 mort pour 100.000 habitants, plus que la gigantesque métropole brésilienne de Sao Paulo (0,92), selon le médecin Esteban Ortiz, chercheur de lUniversité des Amériques. Troisième séquence Elle est sensiblement plus courte que la seconde. Un homme, dont la voix ressemble à celui de la première séquence, filme un couloir, visiblement à lintérieur dun hôpital. Il le baptise en espagnol couloir de la terreur, et montre un ascenseur arborant une inscription en anglais : cet ascenseur est strictement réservé au transport de patients Covid-19. Capture décran de la troisième séquence de la vidéo Lhôpital Lenox Hill na pas commenté cette partie de la vidéo, même sil est possible quelle montre un autre endroit du même hôpital. En conclusion La manipulation est relativement maline dans ce cas présent. Cette vidéo commence effectivement par montrer une scène à lextérieur dun hôpital américain, mais sa seconde partie, qui montre les corps au sol et semble avoir été prise dans la foulée, a été prise dans un hôpital en Equateur. Le nouveau coronavirus continue de susciter un flot ininterrompu de fausses informations largement relayées sur les réseaux sociaux. Voici la liste des articles de vérification de lAFP en français.

article_url: https://factuel.afp.com/non-cette-video-ne-montre-pas-des-corps-dans-un-hopital-de-new-york