Budget Outre la subvention dÉtat, lInserm bénéficie de ressources contractuelles allouées par des organismes publics et privés. La qualité de l’information financière produite par les services comptables de l’Inserm est un objectif permanent. Cette information, destinée à tout moment à la gouvernance de l’établissement, participe à l’identification des meilleurs choix de gestion en fonction de la situation financière et patrimoniale de l’établissement et de ses perspectives. Elle est aussi destinée aux tutelles de l’établissement afin de rendre compte, en particulier au Parlement et au Gouvernement, de l’utilisation des fonds publics mis à sa disposition. Budget initial 2020 Origine des ressources Répartition du budget par nature dactivité Répartition par nature de dépenses Répartition par thématique de recherche

article_url: https://www.inserm.fr/connaitre-inserm/missions/budget