Stupeur et tremblements, dans le petit monde de la recherche hospitalo-universitaire. Le 2 octobre, un communiqué de presse fort discret mettait le feu aux poudres. Signé des ministres de la santé, Agnès Buzyn, et de la recherche, Frédérique Vidal, il chamboulait les règles d’un jeu dont les cartes avaient déjà été battues. Depuis des mois, 19 candidats planchaient avec ferveur. Chacun montait son projet de centre dédié à l’innovation en santé. L’enjeu : empocher une mise de 35 à 55 millions d’euros sur dix ans, en réponse à un appel à projets de l’Agence nationale de recherche (ANR), pour créer un institut hospitalo-universitaire (IHU). Las ! Le 2 octobre, cet appel à projets était brutalement stoppé, reporté sine die. Le financement était réduit de moitié (100 millions d’euros au lieu des 200 initialement prévus). Il ne concernait plus que deux IHU au lieu de trois. Enfin, les règles de montage de ces structures étaient remaniées. Cela, dix jours seulement avant la clôture des dépôts de dossiers. Les IHU sont des structures à part. Leur mission : favoriser la créativité dans le domaine de la santé. Leur force : rassembler en un même lieu - un Centre hospitalier universitaire (CHU) - des équipes de recherche, de soins et de valorisation autour des patients. Leur philosophie : créer ainsi de puissantes synergies pour inventer les traitements du futur. Les six premiers IHU ont été fondés en avril 2011, dans le cadre du Programme d’investissements d’avenir (PIA-1) financé par le Grand emprunt, lancé par le président Nicolas Sarkozy. Chacun d’eux, sélectionné par un jury international, se consacre à un enjeu de santé publique : les maladies digestives et la chirurgie mini-invasive (IHU MIX-Surg, à Strasbourg), les maladies infectieuses (IHU Méditerranée infections, à Marseille), les maladies génétiques (IHU Imagine, à l’hôpital Necker à Paris), cardiaques (IHU Liryc, à Bordeaux), neurologiques (IHU-A-ICM) ou métaboliques (IHU-ICAN), ces deux derniers étant hébergés à l’hôpital de La Pitié-Salpêtrière, à Paris. Médecine de demain Le président François Hollande a poursuivi une politique de soutien de ces structures. « C’est la médecine de demain qui s’élabore dans ces IHU ; c’est ici que s’inventent aussi l’économie de demain, les technologies de demain », déclarait-il ainsi le 6 avril 2016. Quelques mois plus tôt, un jury international avait évalué ces IHU après leurs cinq premières années de vie. Verdict : « les résultats ont dépassé les projections initiales », en termes de qualité des recherches et de potentiel de valorisation industrielle. Il vous reste 77.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.

article_url: https://www.lemonde.fr/sciences/article/2017/10/24/les-ihu-modeles-d-innovation-en-sante-sont-remis-en-question_5205083_1650684.html