Question posée par David le 23/03/2020 Bonjour, Votre question porte sur les conditions de travail des fonctionnaires de police, particulièrement exposés (parmi d’autres professionnels) en ces temps de pandémie. Leur présence est en effet exigée sur le terrain afin de procéder à des contrôles et faire respecter le confinement. Ils peuvent donc potentiellement se retrouver en contact avec une personne porteuse du Covid-19. Interrogé à ce sujet sur Europe 1, Christophe Castaner, ministre de lIntérieur, expliquait jeudi que «les policiers nétaient pas à risque». «Il faut quils fassent attention aux gestes barrière», a-t-il précisé, reconnaissant quil pouvait y avoir «des dysfonctionnements, notamment sur le gel hydroalcoolique». Plusieurs articles (ici nos confrères du Parisien) donnent pourtant la parole à des fonctionnaires inquiets, alertant notamment sur le fait que leurs collègues «tombent comme des mouches». Relayé par BFM TV, un syndicaliste avance même le chiffre de 5 000 policiers confinés, dont 650 à Paris, «avec des symptômes similaires au Covid-19». 10 000 agents à l’arrêt Un ordre de grandeur effectivement confirmé à CheckNews par plusieurs sources, syndicales et officielles. Ainsi, vendredi dernier, selon la police nationale, 5 000 policiers étaient en congés autorisés, notamment pour garde denfants et 5 000 autres étaient placés en confinement. Au total, en fin de semaine dernière, 84 policiers étaient testés positif au Coronavirus. Ce lundi, sur 150 000 policiers en France, ils étaient «plus de 10 000» hors service, placés en confinement ou en autorisation dabsences, apprend-on de source syndicale. Précisons que les policiers ne sont pas testés de manière systématique. Dans leur cas, le confinement est une mesure de précaution qui intervient, toujours selon la Direction générale de la police nationale (DGPN), après un contact avéré avec une personne contaminée. Si des symptômes se développent, les fonctionnaires de police doivent, comme le reste de la population, contacter un médecin qui les orientera. Les syndicats policiers, dune seule voix, dénoncent un grand manque dans léquipement de protection. Leurs revendications portent principalement sur le nombre de masques mis à disposition et le protocole entourant leur utilisation. «Les policiers sont peu équipés face au Covid-19, relève Frédéric Lagache, délégué général du syndicat Alliance. Ce serait pourtant du bon sens que de nous protéger et de protéger les gens quon contrôle. Plus ça va aller, plus on va avoir des policiers en confinement.» La hiérarchie a bien établi une marche à suivre mais la communication sur ce point est quelque peu fluctuante. En effet, si les premières consignes de la DGPN, en date du 13 mars, rappellent que des masques chirurgicaux sont à disposition des services de la police nationale (livrés par les secrétariats généraux pour ladministration de ministère de lintérieur) et quun kit doit être disponible dans les véhicules de patrouille ou dintervention, elles indiquent aussi que «lusage de ces masques doit être strictement contrôlé, les stocks disponibles étant limités». Ainsi, peut-on lire dans cette note, «les modalités de mise en œuvre de ces instructions pourront être adaptées en prenant en compte les spécificités des missions de chacune de vos directions». Clarification Des spécificités à définir selon plusieurs «fiches réflexes» distribuées auprès des unités. On y apprend donc quun fonctionnaire de police est autorisé à porter un masque en cas de contrôle en milieu confiné. Mais en milieu ouvert, sans contact direct, le policier est autorisé à porter un masque uniquement si la personne contrôlée et suspectée davoir le virus refuse den porter un. En cas de contact direct, le policier doit se protéger dès quil observe des symptômes. En clair : pas question de porter un masque chirurgical de manière systématique (alors que ceux-ci protègent moins bien que les masques FFP2). Les fonctionnaires de police doivent estimer, au cas par cas, si la personne quils contrôlent présente ou non des symptômes. Pour le syndicat Alliance, cest précisément cette appréciation aléatoire qui pose problème : «On doit deviner si la personne est malade. Mais on nest pas docteurs !» Dans un second temps, une autre communication est parvenue aux personnels de police vendredi 20 mars. Cette note, à laquelle CheckNews a pu avoir accès, émane de la direction centrale de la sécurité publique. Elle semble assouplir quelque peu les conditions du port du masque par les fonctionnaires de police. Il y est écrit : «Sans que le port soit généralisé, lorsque les circonstances de laction de police lexigent, le port du masque est autorisé afin de préserver lintégrité sanitaire des personnels.» Une formulation un peu plus souple qui a immédiatement appelé une «clarification». Par voie de communiqué auprès de lAFP, la DGPN a rappelé les premières consignes du 13 mars. A savoir la présence dun kit de masques dans les voitures, mais pas dutilisation systématique, les stocks étant limités. «On avance dun pas et on recule de deux», constate-t-on chez Alliance. Sur le terrain, dans les Hauts-de-France, une source policière résume le problème : «De toute façon, on na pas de masques. Samedi, on en avait un par collègue sur le terrain et cest tout. Le mercredi davant, dans la région, des collègues ont fait le contrôle dun avion sanitaire, avec des malades à bord. Les consignes, cétait de se tenir à un mètre de distance. Certains ont gardé le masque, dautres lont enlevé.» Il ajoute : «Suite à cette opération, douze fonctionnaires ont été placés en confinement, et un policier a été testé positif.» La préfecture de lOise, sollicitée sur cette procédure, na pas donné suite. Cordialement,

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/24/les-policiers-sont-ils-fortement-touches-par-le-covid-19_1782746/