Le paludisme est dû à des parasites du genre Plasmodium transmis à l’homme par des piqûres de moustiques femelles de l’espèce Anopheles infectés, appelés « vecteurs du paludisme ». Il existe cinq espèces de parasites responsables du paludisme chez l’homme, dont deux – P. falciparum et P. vivax – sont les plus dangereuses. En 2018, P. falciparum a été à l’origine de 99,7 % des cas estimés de paludisme dans la Région africaine de l’OMS, de 50 % des cas dans la Région de l’Asie du Sud-Est, de 71 % dans la Région de la Méditerranée orientale et de 65 % dans la Région du Pacifique occidental. P. vivax est le parasite prédominant dans la Région OMS des Amériques, où il est à l’origine de 75 % des cas Symptômes Le paludisme est une affection fébrile aiguë. Chez un sujet non immunisé, les symptômes apparaissent généralement au bout de 10 à 15 jours après la piqûre de moustique infectante. Les premiers symptômes – fièvre, céphalées et frissons – peuvent être modérés et difficiles à attribuer au paludisme. S’il n’est pas traité dans les 24 heures, le paludisme à P. falciparum peut évoluer vers une affection sévère souvent mortelle. Les enfants fortement atteints développent fréquemment un ou plusieurs des symptômes suivants : anémie sévère, détresse respiratoire consécutive à une acidose métabolique ou paludisme cérébral. Chez l’adulte, il est également courant d’observer une insuffisance polyviscérale. Dans les zones d’endémie, les personnes peuvent parfois être partiellement immunisées, et il peut y avoir des infections asymptomatiques. Populations exposées En 2019, environ la moitié de la population mondiale était exposée au risque de contracter le paludisme. La plupart des cas de paludisme et des décès dus à cette maladie surviennent en Afrique subsaharienne. Toutefois, les Régions OMS de l’Asie du Sud-Est, de la Méditerranée orientale, du Pacifique occidental et des Amériques sont également des zones à risque. Certains groupes de population courent un risque beaucoup plus élevé que d’autres de contracter le paludisme et d’être gravement atteints : les nourrissons, les enfants de moins de cinq ans, les femmes enceintes, les personnes vivant avec le VIH/sida, les migrants non immunisés, les populations itinérantes et les voyageurs. Les programmes nationaux de lutte contre le paludisme doivent prendre des mesures particulières pour protéger ces groupes contre le paludisme, en tenant compte de leur situation. Charge de morbidité Selon le dernier Rapport sur le paludisme dans le monde, publié en décembre 2020, il y a eu 229 millions de cas de paludisme en 2019, contre 228 millions en 2018. On estime à 409 000 le nombre de décès dus à la maladie en 2019, comparés aux 411 000 décès enregistrés en 2018. La part de la charge mondiale de morbidité palustre supportée par la Région africaine de l’OMS reste disproportionnée. En 2019, 94 % des cas de paludisme et des décès imputables à cette maladie sont survenus dans cette Région. En 2019, environ la moitié des cas dans le monde ont été enregistrés dans 6 pays : Nigéria (23 %), République démocratique du Congo (11 %), Républiquie-Unie de Tanzanie (5 %), Burkina Faso (4 %), Mozambique et Niger (4 % chacun). Le groupe le plus exposé à la mortalité palustre est celui des enfants de moins de cinq ans ; en 2019, ils ont représenté 67 % de l’ensemble des décès par paludisme (274 000). Transmission Dans la plupart des cas, le paludisme est transmis par les piqûres de Anopheles femelles. Il existe plus de 400 espèces différentes de moustique Anopheles, dont une trentaine sont des vecteurs très importants du paludisme. Toutes les espèces importantes vecteurs du paludisme piquent entre le crépuscule et l’aube. L’intensité de la transmission dépend de facteurs liés au parasite, au vecteur, à l’hôte humain et à l’environnement. Les Anopheles pondent leurs œufs dans l’eau. Ces œufs éclosent en larves puis deviennent des moustiques adultes. Les moustiques femelles recherchent un repas de sang pour nourrir leurs œufs. Chaque espèce a ses préférences concernant son habitat aquatique ; certaines par exemple préfèrent de petites quantités d’eau douce peu profondes, comme les flaques et les empreintes laissées par les sabots d’animaux, que l’on trouve en abondance pendant la saison des pluies dans les pays tropicaux. La transmission est plus intense là où les espèces de moustiques ont une durée de vie plus longue (ce qui permet au parasite d’achever son cycle de développement à l’intérieur du moustique) et là où ils piquent plutôt les êtres humains que les animaux. La longue durée de vie et la forte préférence pour l’homme des espèces africaines de vecteurs expliquent qu’environ 90 % des cas de paludisme recensés dans le monde surviennent en Afrique. La transmission dépend aussi des conditions climatiques qui peuvent influer sur l’abondance et la survie des moustiques, par exemple du régime de précipitations, de la température et de l’humidité. Dans beaucoup d’endroits, la transmission est saisonnière avec un pic pendant ou juste après la saison des pluies. Des épidémies de paludisme peuvent survenir lorsque le climat et d’autres conditions favorisent soudainement la transmission dans des régions où les populations sont peu ou pas du tout immunisées. Elles peuvent aussi survenir lorsque des personnes faiblement immunisées se déplacent vers des régions de transmission intense, par exemple pour trouver du travail ou en tant que réfugiés. L’immunité humaine est un autre facteur important, en particulier chez les adultes dans les zones de transmission modérée à intense. Une immunité partielle se développe après des années d’exposition et, bien qu’elle ne confère jamais une protection totale, elle réduit le risque que l’infection palustre cause des troubles sévères. C’est la raison pour laquelle la plupart des décès par paludisme en Afrique surviennent chez de jeunes enfants, tandis que, dans les zones de faible transmission et où la population est peu immunisée, tous les groupes d’âge sont exposés. Prévention La lutte antivectorielle est le principal moyen de prévenir et de réduire la transmission du paludisme. Si la couverture par les interventions de lutte antivectorielle est suffisante dans une région donnée, l’ensemble de la communauté sera protégée. L’OMS recommande d’assurer une lutte antivectorielle efficace pour protéger toutes les populations exposées au risque de contracter le paludisme. Deux formes de lutte antivectorielle sont efficaces dans beaucoup de situations : les moustiquaires imprégnées d’insecticide et la pulvérisation d’insecticides à effet rémanent à l’intérieur des habitations. Moustiquaires imprégnées d’insecticides Les moustiquaires imprégnées d’insecticides (MII) permettent de réduire les contacts entre le moustique vecteur et l’homme grâce à la fois à l’obstacle matériel qu’elles constituent et à l’effet insecticide. L’accès général et l’utilisation répandue dans la communauté permettent de tuer un grand nombre de moustiques, offrant ainsi une meilleure protection de la population. En 2019, environ 46 % de la population exposée au risque de paludisme en Afrique était protégée par des moustiquaires imprégnées, contre 2 % en 2000. La couverture des MII n’a toutefois augmenté que marginalement depuis 2016. Pulvérisation d’insecticides à effet rémanent à l’intérieur des habitations La pulvérisation à effet rémanent offre un autre moyen très efficace de réduire rapidement la transmission du paludisme. Elle consiste à pulvériser l’intérieur des habitations, une ou deux fois par an en général. Mais pour obtenir une protection communautaire significative, il faut un niveau de couverture élevé. Au niveau mondial, la protection par pulvérisation à effet rémanent, qui a atteint un pic de 5 % en 2010, ne dépassait pas 2 % en 2019, un recul observé dans toutes les Régions de l’OMS, sauf dans la Région OMS de la Méditerranée orientale. La baisse de la couverture intervient à mesure que les pays remplacent les pyréthrinoïdes par des insecticides plus coûteux afin d’atténuer la résistance des vecteurs aux pyréthrinoïdes. Antipaludiques La maladie peut également être prévenue au moyen d’antipaludiques. Les voyageurs peuvent se protéger au moyen d’une chimioprophylaxie qui supprime le stade sanguin de l’infection palustre, ce qui évite que la maladie ne se déclare. L’OMS recommande en outre au moins 3 doses de traitement préventif intermittent par la sulfadoxine-pyriméthamine pour les femmes enceintes vivant dans des zones où la transmission est modérée à forte, à chaque visite prénatale programmée après le premier trimestre. De même, pour les nourrissons vivant en Afrique dans des zones de forte transmission, trois doses de sulfadoxine-pyriméthamine en traitement préventif intermittent sont recommandées en même temps que les vaccinations systématiques. Depuis 2012, l’OMS recommande la chimioprévention saisonnière du paludisme comme stratégie complémentaire de prévention antipaludique pour le Sahel, sous-région de l’Afrique. Cette stratégie prévoit l’administration d’un traitement d’un mois d’amodiaquine et de sulfadoxine-pyriméthamine à tous les enfants de moins de cinq ans pendant la saison de forte transmission. Résistance aux insecticides Les progrès de la lutte antipaludique enregistrés depuis 2000 sont dus avant tout au meilleur accès aux interventions antivectorielles, surtout en Afrique subsaharienne. Mais cette avancée est menacée par l’émergence d’une résistance des moustiques Anopheles. Selon le dernier Rapport sur le paludisme dans le monde, 73 pays ont signalé une résistance à au moins une des quatre classes d’insecticides généralement utilisées entre 2010 et 2019, et 28 pays ont notifié une résistance à toutes les classes d’insecticides principales. Malgré l’émergence et la propagation de la résistance aux pyréthrinoïdes, les moustiquaires imprégnées assurent encore un niveau élevé de protection dans la plupart des situations, ainsi que l’a démontré une étude étendue portant sur cinq pays, coordonnée par l’OMS et effectuée entre 2011 et 2016. Si les conclusions de l’étude sont encourageantes, l’OMS continue d’insister sur l’urgence de pouvoir disposer d’outils nouveaux et améliorés pour la riposte mondiale. Afin d’éviter une érosion de l’effet des principaux outils de lutte antivectorielle, l’OMS souligne aussi que tous les pays confrontés à la transmission doivent absolument mettre au point et appliquer des stratégies efficaces contre la résistance aux insecticides. Diagnostic et traitement Le diagnostic et le traitement précoces du paludisme réduisent l’intensité de la maladie et permettent d’éviter le décès. Ils contribuent aussi à réduire la transmission du paludisme. Le meilleur traitement disponible, en particulier pour le paludisme à P. falciparum, est une combinaison thérapeutique à base d’artémisinine (CTA). L’OMS recommande que, dans tous les cas présumés, le paludisme soit confirmé par un diagnostic basé sur la recherche des plasmodies (par microscopie ou test diagnostique rapide) avant d’administrer un traitement. La confirmation parasitologique peut être obtenue en 30 minutes ou moins. Un traitement sur la seule base des symptômes ne doit être envisagé que si le diagnostic parasitologique n’est pas possible. On trouvera des recommandations plus détaillées dans les Directives pour le traitement du paludisme (troisième édition), publiées, en anglais, en avril 2015. Résistance aux antipaludiques La résistance aux antipaludiques est un problème récurrent. La résistance des parasites du paludisme appartenant à l’espèce P. falciparum aux précédentes générations de médicaments comme la chloroquine et la sulfadoxine-pyriméthamine (SP) s’est généralisée au cours des années 1950 et 1960, sapant les efforts de lutte antipaludique et inversant la tendance des progrès accomplis en matière de survie de l’enfant. Il est essentiel de préserver l’efficacité des antipaludiques pour combattre et éliminer la maladie. Leur efficacité doit être régulièrement suivie pour permettre aux pays d’endémie palustre d’adapter leur politique de traitement, d’assurer la détection précoce de la pharmacorésistance et de prendre les mesures de riposte voulues là où elle apparaît. En 2013, l’OMS a lancé une action d’urgence contre la résistance à l’artémisinine dans la sous-région du Bassin du Mékong, un plan d’attaque de haut niveau pour contenir la propagation des parasites résistants et fournir des outils de lutte salvateurs aux populations exposées au risque de paludisme. Mais, alors même que ces travaux étaient en cours, d’autres poches de résistance indépendantes sont apparues dans de nouvelles zones géographiques de la sous-région. En parallèle, une résistance accrue aux médicaments associés au CTA a été notifiée à certains endroits. Une nouvelle approche s’est avérée nécessaire pour suivre l’évolution de la situation du paludisme. En mai 2015, lors de l’Assemblée mondiale de la Santé, l’OMS a présenté une stratégie pour l’élimination du paludisme dans la sous-région du Bassin du Mékong (2015-2030), qui a été approuvée par tous les pays de cette sous-région. La stratégie préconise une action immédiate afin d’éliminer toutes les espèces de plasmodies à l’origine de la maladie chez l’homme dans la région d’ici à 2030, les interventions devant cibler en priorité les zones où le paludisme polypharmacorésistant a pris racine. Avec des orientations techniques de l’OMS, tous les pays de la région ont élaboré des plans nationaux d’élimination du paludisme. L’OMS et ses partenaires apportent un soutien constant aux pays en la matière dans le cadre du programme d’élimination du paludisme dans le Bassin du Mékong, une initiative issue de l’action d’urgence contre la résistance à l’artémisinine. Surveillance La surveillance suppose de suivre la maladie et les réponses programmatiques qui y sont apportées puis de prendre des mesures sur la base des données reçues. Actuellement, de nombreux pays où la charge du paludisme est élevée disposent de systèmes de surveillance limités et ne sont en mesure d’évaluer ni la répartition de la maladie, ni les tendances, ce qui ne permet pas de prendre des mesures optimales et de riposter aux flambées. Une surveillance efficace doit être assurée à toutes les étapes, jusqu’à l’élimination du paludisme. Des systèmes de surveillance plus solides sont donc nécessaires d’urgence pour permettre une riposte rapide et efficace dans les régions d’endémie, et éviter ainsi les flambées et les résurgences, suivre les progrès, de même que mettre les gouvernements et la communauté mondiale de la lutte antipaludique face à leurs responsabilités. En mars 2018, l’OMS a publié un manuel de référence sur la surveillance, le suivi et l’évaluation du paludisme, précisant les normes mondiales de surveillance et guidant les pays dans leurs efforts de renforcement des systèmes de surveillance. Élimination L’élimination du paludisme est définie comme l’interruption de la transmission locale d’une espèce de Plasmodium bien spécifiée dans une zone géographique définie à la suite d’efforts délibérés. Des mesures continuelles sont requises pour éviter le rétablissement de la transmission. L’éradication du paludisme est définie comme étant la réduction permanente à zéro de l’incidence mondiale de l’infection causée par les parasites du paludisme humain à la suite d’activités délibérées. Il n’y a plus besoin d’interventions une fois que la maladie a été éradiquée. À l’échelle mondiale, l’élimination gagne du terrain, davantage de pays se rapprochant de l’objectif visant à faire tomber le nombre de cas de paludisme à zéro. En 2019, 27 pays ont notifié moins de 100 cas indigènes de paludisme, contre 6 pays en 2000. Les pays étant parvenus pendant au moins trois années consécutives à zéro cas locaux de paludisme remplissent les conditions requises pour demander à l’OMS la certification de l’élimination du paludisme. Ces dernières années, le Directeur général de l’OMS a ainsi certifié que 10 pays avaient éliminé le paludisme : les Émirats arabes unis (2007) le Maroc (2010), le Turkménistan (2010), l’Arménie (2011), le Sri Lanka (2016), le Kirghizistan (2016), le Paraguay (2018), l’Ouzbékistan (2018), l’Algérie (2019) et l’Argentine (2018). Le Cadre pour l’élimination du paludisme de l’OMS (2017) propose un ensemble détaillé d’outils et de stratégies pour atteindre l’élimination et maintenir ce statut. Vaccins antipaludiques Le RTS,S/AS01 (RTS,S) est le premier, et jusqu’ici le seul, vaccin ayant démontré une diminution significative des cas de paludisme, et de paludisme grave menaçant le pronostic vital, chez les jeunes enfants d’Afrique. Il est actif contre P. falciparum, le parasite du paludisme le plus meurtrier au niveau mondial, qui est aussi le plus courant en Afrique. Son utilisation lors d’essais cliniques à grande échelle chez des enfants avec l’administration de 4 doses a permis d’éviter environ 4 cas sur 10 sur une période de 4 ans. En raison de l’intérêt potentiel du vaccin du point de vue de la santé publique, les principaux organes consultatifs de l’OMS chargés du paludisme et de la vaccination ont conjointement recommandé son introduction progressive dans des zones déterminées en Afrique subsaharienne. Trois pays pilotes – le Ghana, le Kenya et le Malawi – ont commencé à introduire le vaccin en 2019 dans des zones déterminées où la transmission du paludisme est modérée à élevée. Les vaccins sont administrés dans le cadre du programme de vaccination systématique de chaque pays. Le programme pilote cherchera à régler plusieurs problèmes en suspens concernant l’utilisation du vaccin sur le plan de la santé publique. Il sera déterminant pour trouver le meilleur moyen d’administrer les quatre doses recommandées du vaccin, comprendre le rôle qu’il pourrait jouer en vue de réduire la mortalité de l’enfant et vérifier son innocuité dans le contexte d’une utilisation systématique. Le programme coordonné par l’OMS regroupe le Ministère de la santé de chacun des trois pays concernés ainsi qu’un éventail de partenaires nationaux et internationaux, dont PATH, une organisation à but non lucratif, et le fabricant GSK, qui a mis au point le vaccin. Ce programme de vaccination a été financé conjointement par trois grands organes de financement de la santé publique : Gavi, l’Alliance du vaccin ; le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme ; et Unitaid. Action de l’OMS Stratégie technique mondiale de lutte contre le paludisme 2016-2030 La Stratégie technique mondiale de lutte contre le paludisme 2016-2030, adoptée par l’Assemblée mondiale de la Santé en mai 2015, constitue un cadre technique pour tous les pays d’endémie. Elle est censée orienter et soutenir les programmes régionaux et nationaux qui s’efforcent de combattre et d’éliminer le paludisme. Cette stratégie fixe des buts ambitieux mais néanmoins réalistes à l’échelle mondiale : Réduire d’au moins 90 % l’incidence du paludisme d’ici à 2030. Réduire d’au moins 90 % les taux de mortalité liée au paludisme d’ici à 2030. Éliminer le paludisme dans au moins 35 pays d’ici à 2030. Empêcher la réapparition du paludisme dans tous les pays exempts. Cette stratégie est le fruit d’une large consultation menée pendant deux ans, à laquelle ont participé plus de 400 experts techniques de 70 États Membres. Programme mondial de lutte antipaludique Le Programme mondial de lutte antipaludique de l’OMS coordonne les activités menées par l’Organisation au niveau mondial pour lutter contre le paludisme et l’éliminer. À cet égard : il définit et communique des normes, des politiques, des stratégies techniques et des lignes directrices fondées sur des bases factuelles, dont il favorise l’adoption ; il contrôle de façon indépendante les progrès accomplis ; il élabore des approches pour le développement des capacités, le renforcement des systèmes et la surveillance ; il repère tout ce qui pourrait remettre en cause la lutte contre le paludisme et l’élimination de la maladie et définit les nouveaux domaines dans lesquels il faut agir. Le Programme mondial bénéficie du soutien et des conseils du Comité de pilotage de la politique de lutte antipaludique, un groupe d’experts mondiaux du paludisme désignés à l’issue d’un processus ouvert. Ce comité a pour mandat de donner des conseils stratégiques et techniques sur tous les aspects de la lutte contre le paludisme et de l’élimination de la maladie, dans le cadre d’un processus transparent, réactif et fiable de définition des politiques. « D’une charge élevée à un fort impact » À l’Assemblée mondiale de la Santé de mai 2018, le Directeur général de l’OMS, le Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus, a préconisé une nouvelle initiative audacieuse pour donner un souffle nouveau à la lutte contre le paludisme. Une riposte nouvelle menée par les pays – « D’une charge élevée à un fort impact » – a été lancée au Mozambique en novembre 2018. Cette approche, suivie par les 11 pays les plus touchés par la morbidité palustre (Burkina Faso, Cameroun, Ghana, Inde, Mali, Mozambique, Niger, Nigéria, Ouganda, République démocratique du Congo et République-unie de Tanzanie) sera fondée sur les principaux éléments suivants : 1. la volonté politique de réduire le nombre de décès dus au paludisme ; 2. des informations stratégiques pour un maximum d’impact ; 3. de meilleures orientations, politiques et stratégies ; 4. une riposte nationale coordonnée contre le paludisme. Sous l’égide de l’OMS et du Partenariat RBM pour mettre fin au paludisme, l’approche « D’une charge élevée à un fort impact » part du principe selon lequel une maladie qui peut être évitée et diagnostiquée et que les traitements disponibles permettent de guérir totalement ne doit plus provoquer le moindre décès.

article_url: https://www.who.int/fr/news-room/fact-sheets/detail/malaria