Le géant israélien des médicaments génériques Teva a annoncé vendredi quil allait fournir gratuitement aux hôpitaux américains dix millions de doses de sa molécule anti-paludique hydroxychloroquine, qui pourrait savérer efficace pour combattre la pandémie de coronavirus. La société précise que six millions de doses seront fournies aux hôpitaux américains dici le 31 mars, et plus de dix millions dici un mois. Nous nous sommes engagés à participer à la livraison sans contrepartie dautant de doses que possible puisque la demande pour ce traitement saccélère, indique le vice-président exécutif de Teva Brendan OGrady, dans un communiqué. Le président américain Donald Trump a vanté jeudi le recours à la chloroquine après des résultats encourageants en Chine et en France même si de nombreux experts appellent à la prudence. En France, le laboratoire Sanofi sest dit prêt mardi à offrir des millions de doses de Plaquenil pour traiter potentiellement 300.000 malades. Cette molécule dhydroxychloroquine, également utilisée depuis des décennies dans les maladies auto-immunes de type lupus ou polyarthrite rhumatoïde, pourrait en effet avoir un effet sur lélimination du virus, a indiqué lundi le professeur Didier Raoult, directeur de lInstitut hospitalo-universitaire de Marseille. Des travaux similaires ont été conduits en Chine au plus fort de lépidémie de Covid-19 à Wuhan. Selon létude menée par le professeur Raoult sur 24 patients atteints du coronavirus, six jours après le début de la prise de Plaquenil, le virus avait disparu chez trois quarts des personnes traitées. La Food and Drug Administration (FDA), lorganisme fédéral qui supervise la commercialisation des médicaments aux Etats-Unis, a un peu tempéré lenthousiasme du président Trump en soulignant que le traitement, autorisé pour certaines maladies, navait pas été approuvé pour le coronavirus. Mais elle va mettre en place un essai clinique étendu, a expliqué Stephen Hahn, son dirigeant. Fort de ces avancées médicales, Teva indique également quil va tout mettre en oeuvre pour accélérer sa production dhydroxychloroquine et également mener des recherches pour voir si dans son large catalogue de 3.500 médicaments, dautres peuvent être utilisés pour combattre le Covid-19. Commenter Commenter

article_url: https://www.sciencesetavenir.fr/sante/coronavirus-teva-va-offrir-10-millions-de-doses-d-anti-paludique-aux-etats-unis_142619