Une «bombe» en temps de guerre. En revenant, dans les colonnes du Monde, sur sa campagne municipale à Paris et son départ du gouvernement en pleine crise du coronavirus, Agnès Buzyn a provoqué mardi une réaction en chaîne compliquée pour lexécutif à lheure de lunion nationale décrétée contre lépidémie. Lex-ministre de la Santé livre en effet des confessions terribles : «Quand jai quitté le ministère, je pleurais parce que je savais que la vague du tsunami [du Covid-19] était devant nous. Je suis partie en sachant que les élections nauraient pas lieu.» Pire : elle parle dune campagne «mascarade» et met en cause Président et Premier ministre, à qui elle dit avoir écrit. «Le 30 janvier, jai averti Edouard Philippe que les élections ne pourraient sans doute pas se tenir. Je rongeais mon frein», précise la candidate, médecin de formation, qui a demandé sa réintégration à lhôpital pour participer à la lutte contre le coronavirus. Ces propos ont fait le tour du gouvernement. «Cela me laisse sans voix, souffle un ministre. Je ne sais pas si elle se venge ou si elle craque.» La porte-parole du gouvernement, Sibeth Ndiaye, sest contentée de rappeler la stratégie de lexécutif : baser ses décisions sur les avis de son conseil scientifique. «Nous assumons parfaitement les décisions que nous avons prises.» «Aveux» Toutes les couleurs politiques saccordent pour dire que les propos de lancienne ministre posent - au minimum - dinnombrables questions. Linsoumis en chef, Jean-Luc Mélenchon, a tapoté sur les réseaux sociaux : «Il faut dabord pouvoir vérifier si ce quelle dit est vrai. A-t-elle su et prévenu trois mois avant ? […] Se rend-elle compte quelle engage sa responsabilité pénale et celle des autres personnes quelle dit avoir prévenues ?» Le député LFI souhaite que la mission dinformation parlementaire sur le coronavirus se saisisse de ce quil appelle les «aveux» de Buzyn. Même ambiance à droite. «Si cest vrai, ce sera un tsunami politique sans précédent, prévient le président des députés LR, Damien Abad. Mais nous ne voulons pas entrer aujourdhui dans cette polémique, nous restons concentrés en responsabilité sur les mesures durgence.» La présidente du Rassemblement national, Marine Le Pen, na pas laissé passer loccasion de demander des comptes à la majorité : «Les mesures qui simposaient ont-elles été retardées en connaissance de cause ? Nous sommes peut-être à laube dun scandale sanitaire majeur.» «Grave» Lincendie médiatique menaçant, en milieu daprès-midi, un responsable de la macronie parisienne a demandé de laide sur une boucle Telegram de La République en marche : «Peut-on avoir durgence des éléments de langage sur cet article ? Vu la violence des réactions sur nos boucles et les [réseaux sociaux], cest une bombe si on narrête pas ça tout de suite.» Un peu plus tard dans la journée, Agnès Buzyn a publié non pas un mais deux communiqués afin d«éclairer» ses propos. La candidate LREM, arrivée troisième derrière Anne Hidalgo et Rachida Dati dimanche, insiste : «Toutes les mesures anticipées ont été mises en œuvre pour assurer la sécurité sanitaire.» Elle «regrette» la tonalité de larticle et «lutilisation qui est faite». «Soit elle a menti la première fois, lors de son entretien avec la journaliste, et cest très grave pour elle, soit elle a menti la seconde fois, lors de ses communiqués, et cest très grave pour la France», commente un député socialiste. De son côté, la sénatrice PS de lOise Laurence Rossignol a glissé un petit conseil à Agnès Buzyn, venue de la société civile et novice en politique : «Elle ne sait pas quaprès le choc dune défaite électorale, il faut couper la communication et se rouler en boule sous sa couette, pendant la cicatrisation.»

article_url: https://www.liberation.fr/france/2020/03/17/buzyn-bouscule-l-union-nationale_1782130/