Question posée par Paul le 21/03/2020 Bonjour, Vous êtes nombreux à nous interroger sur les propos tenus vendredi 20 mars 2020, sur LCI par le professeur Christian Perronne, qui dirige le service des maladies infectieuses de lhôpital universitaire Raymond-Poincaré (AP-HP) de Garches. Dans un extrait très partagé sur les réseaux sociaux, on peut entendre Christian Perronne signaler à propos de la chloroquine, un médicament antipaludique qui présente de premiers résultats positifs pour traiter le Covid-19 : «Cest le seul médicament aujourdhui qui est disponible pour les malades. Malheureusement la pharmacie centrale des hôpitaux a annoncé aujourdhui que cétait en rupture de stock totale. Que les stocks avaient été pillés. Cest lamentable. Les armoires ont été dévalisées. Cest les mails quon a reçus aujourdhui.» La journaliste lui demande où ces médicaments ont été volés. Il répond : «Je ne sais pas, dans les différents stocks des pharmacies hospitalières.» #Covid19 Le docteur Perronne révèle que tout le stock de #Chloroquine de la France a été volé et que la pharmacie centrale nen a plus du tout. La chloroquine était ce possible médicament miracle dont tout le monde parlait.. Après les masques et les gels, ils volent les remèdes pic.twitter.com/rZo1RHcthI — Napoléon (@tprincedelamour) March 20, 2020 Selon le tweet qui accompagne cette vidéo, «tout le stock de chloroquine a été volé». Contactée par CheckNews, lAssistance publique-Hôpitaux de Paris dément formellement tout pillage : «Il ny a pas eu de vol, ni de rupture de stocks dhydroxychloroquine à la pharmacie centrale de lAP-HP/Ageps, qui a en revanche constaté une très, très forte hausse des commandes émanant des pharmacies à usage interne (pharmacies dhôpital) vendredi.» A lire aussiAgnès Buzyn a-t-elle classé en janvier lhydroxychloroquine dans les substances vénéneuses? Joint par CheckNews, le professeur Christian Perronne reconnaît une forme de maladresse dans ses propos tenus sur LCI. Contrairement à ce quont pu comprendre de nombreux téléspectateurs, le docteur a voulu dire que les stocks de chloroquine sont actuellement vides et non pas quils ont été cambriolés. Le docteur nous a transmis le mail quil a reçu vendredi après-midi, qui fait état de labsence de ces médicaments dans les stocks de la pharmacie centrale des hôpitaux de Paris. Une pharmacienne de lAgence générale des équipements et produits de santé répond à une pharmacienne de lhôpital de Garches qui lui demandait de lui livrer du Plaquenil (un médicament contenant de lhydroxychloroquine) : «Depuis ce matin nous avons eu pour ordre de gérer en pénurie ce produit devant lexplosion des commandes à peine le stock reçu. Nous sommes donc en attente de consignes afin de répartir le stock entre les différents établissements. Cette décision à faire suite au manque de civisme de certains établissements qui ont clairement donné pour consignes à leurs internes de garde de vider nos stocks pendant les gardes. Nous déplorons donc le manque de solidarité entre établissements et cela ne fait quaugmenter notre charge de travail…» Ce message permet donc de se rendre compte que certains hôpitaux parisiens ne disposaient plus de Plaquenil, non pas parce que les stocks ont été cambriolés, mais parce que dautres établissements en ont trop pris. Suite à cette pénurie de chloroquine, lAP-HP indique à CheckNews que de nouvelles règles de distribution sont mises en place : «A partir de ce dimanche, ces médicaments continuent dêtre délivrés aux patients qui le prennent habituellement dans le cadre de pathologies chroniques. Dans le cadre du Covid-19, ils seront délivrés uniquement dans le cadre dessais thérapeutiques encadrés et destinés à tester son efficacité.» Cordialement Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews. Cette semaine : sur la piste des «100 000 morts de la grippe asiatique» de 1957

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/22/les-stocks-de-chloroquine-de-la-pharmacie-centrale-des-hopitaux-de-paris-ont-ils-ete-pilles_1782620/