Bonjour, Nous avons raccourci la question initiale, qui était : «On entend souvent dans les médias que la chloroquine est déjà utilisée en Chine contre le Covid-19 pour justifier son utilisation en France. Est-ce vrai que ce médicament a été utilisé en Chine pour lutter contre cette épidémie ?» La chloroquine et l’hydroxychloroquine sont deux molécules notamment utilisées dans le traitement de plusieurs pathologies (paludisme, polyarthrite rhumatoïde, lupus…). Sous leur action, certains virus pénètrent plus difficilement dans les cellules humaines. Pour cette raison, ces molécules ont déjà été testées par le passé dans la lutte contre de nombreux virus, malheureusement sans succès. Le 21 février, Xu Nanping, ministre adjoint aux Sciences et à la Technologie, a déclaré que la chloroquine avait été utilisée sur 135 cas à Beijing et dans la province de Guangdong. Selon les propos rapportés par les agences de presse chinoise, 130 de ces patients «présentaient des symptômes légers, les cinq autres étant des cas sévères». Selon Xu Nanping, durant le traitement, «aucun des patients présentant des symptômes légers et communs na développé de symptômes sévères. Quatre patients sévères sont sortis de lhôpital et un a vu des symptômes graves atténués». Il est à noter que, contrairement à ce qui se passe usuellement dans un essai clinique, lévolution de ces cas na pas été mise en perspective avec des patients qui auraient bénéficié dun autre traitement, ou qui nauraient pas été traités. Toutefois, mi-mars, les médecins de la province Guangdong impliqués dans cette campagne de soin ont préconisé son usage dans un article publié dans une revue chinoise. La Commission nationale de la santé a également ajouté le phosphate de chloroquine à la liste des traitements qui peuvent être mobilisés pour la prise en charge du Covid-19, au côté de linterféron alpha, de lumifenovir ou de la combinaison lopinavir-ritonavir. Lintégration dans la liste des préconisations nest toutefois pas une garantie defficacité réelle, comme lont montré les essais cliniques très décevants sur le lopinavir-ritonavir. Des évaluations plus rigoureuses continuent à être menées en Chine Début mars, des annonces du gouvernement chinois ont fait état de 14 essais cliniques entrepris sur des patients infectés par le Sars-CoV-2, impliquant le recours au phosphate de chloroquine. Toutefois, cinq nont finalement pas été menés à bien, faute dun nombre suffisant de patients infectés sur les sites de tests. Plus dune vingtaine dessais cliniques destinés à évaluer la sécurité dusage et lefficacité la chloroquine sont désormais programmés ou en cours sur le territoire chinois. Les études chinoises déjà publiées sont loin dêtre unanimes sur lintérêt potentiel de la chloroquine. Les premiers essais achevés, de petite envergure, échouent à identifier le moindre effet bénéfique sur lévolution des malades. Utilisé en l’absence de preuve formelle d’une réelle efficacité Il est important de souligner que cette stratégie du recours à la chloroquine nest, à lheure actuelle, pas fondée sur des données solides qui confirmeraient son efficacité contre le Covid-19. Les médecins qui décident den faire usage le font sur la base dune présomption defficacité. Certains jugent en effet, au titre de leur expérience clinique, ou en se référant à des données encore très préliminaires, que le traitement pourrait contribuer à la guérison. Cest également à ce titre que la chloroquine est mentionnée comme un traitement envisageable – parmi dautres – dans des avis émis par les institutions de divers pays, dont la France. Ces recommandations névoquent pas les molécules antipaludiques comme des traitements à leffet prouvé dans le contexte du Covid-19, mais bien comme une stratégie thérapeutique plausible, quil ne faut pas nécessairement écarter. A lire aussiChloroquine : Didier Raoult, loin du «docteur Maboul» Le Haut Conseil de santé publique (HCSP) estime actuellement que lhydroxychloroquine peut être envisagé «en présence de signes de gravité», «à défaut de pouvoir recourir à [une] molécule à effet antiviral attendu (association fixe lopinavir ritonavir, voire le remdésivir dans les cas les plus sévères)». Le HCSP recommande que les prescripteurs prennent en compte «létat très limité des connaissances actuelles et soit conscient de lengagement de sa responsabilité lors de la prescription de médicaments dans des indications hors AMM». L’OMS met en garde contre l’administration de traitements «sans preuves suffisantes» La très grande latitude dappréciation laissée aux soignants ne fait pas lunanimité dans les grandes institutions. Ce 23 mars, le directeur général de lOrganisation mondiale de la santé, Tedros Adhanom Ghebreyesus, a tenu un discours très ferme à ce sujet. Selon lui, «administrer des médicaments non testés, sans preuves suffisantes [defficacité], pourrait susciter de faux espoirs, et même faire plus de mal que de bien en entraînant des pénuries de médicaments essentiels pour traiter dautres maladies». Il a rappelé que «les réponses dont nous avons besoin» en ces temps de crise ne pourraient être apportées par «des études réduites et non randomisées, réalisées à partir dobservations». Lessentiel des travaux publiés sur la chloroquine ou lhydroxychloroquine pour la prise en charge du Covid-19 relève malheureusement, pour lheure, de ces catégories. Un essai clinique européen de grande envergure lancé le 22 mars devrait rapidement dissiper les doutes. Le fait que le traitement ait «déjà été utilisé en Chine» ne nous informe pas sur son efficacité réelle. De même, les témoignages de patients «dont létat sest amélioré après la prise de ce traitement» sont à mettre en regard de ceux dont lévolution a été identique… sans traitement. Doù les mises en garde de Tedros Adhanom Ghebreyesus.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/25/covid-19-la-chloroquine-a-t-elle-ete-utilisee-pour-soigner-les-malades-en-chine_1782990/