Un drone muni dun haut-parleur surveille la baie des Anges, invitant ceux qui pourraient se croire en vacances à rentrer chez eux. En ce premier week-end de printemps, la plage de Nice est fermée au public, comme beaucoup dautres en France. Malgré ce genre de mesures, le gouvernement constate que le confinement reste insuffisamment respecté. Trop de Français, profitant du beau temps, prennent les consignes «à la légère», a regretté Emmanuel Macron après une visite à lInstitut Pasteur, à Paris. Dilemme Après lexode loin de la capitale, juste avant lentrée en vigueur des mesures de «distanciation sociale», la maire de Paris, Anne Hidalgo, et le préfet de police Didier Lallement ont rappelé vendredi dans un communiqué commun quun départ en week-end ne saurait tenir lieu de dérogation. Les contrevenants se verront infliger une amende de 135 euros pour «violation des interdictions de se déplacer hors de son domicile». A Paris, en plus des parcs fermés depuis lundi, tout déplacement ou rassemblement sera proscrit dans «certains secteurs» où «la fréquentation demeure beaucoup trop importante» : les voies sur berges, les pelouses de lesplanade des Invalides et du Champ-de-Mars seront inaccessibles ce week-end. En fin de semaine, plusieurs personnes verbalisées pour multiples sorties non justifiées ont été placées en garde à vue pour «mise en danger de la vie dautrui» dans le Pas-de-Calais et en Seine-Saint-Denis. Vendredi midi, sur les réseaux sociaux, de nombreux internautes ont partagé des images de foule déambulant sur des marchés alimentaires, lesquels devraient être maintenus. Une illustration du dilemme que sefforcent de gérer les autorités : imposer un confinement sévère tout en encourageant certains secteurs, notamment celui de lalimentation, à poursuivre leurs activités. Dans les milieux médicaux, des voix de plus en plus nombreuses se font entendre pour exiger une mise sous cloche à la chinoise de la population, ce quaucun pays européen na envisagé. «Cest un confinement total et absolu de lensemble de la population dont nous avons besoin […]. Vous devez cesser les demi-mesures et les discours équivoques», soutient le principal syndicat des internes de médecine, jugeant néfaste le maintien des transports en commun et lautorisation de certaines sorties. Selon le président des médecins de France, Jean-Paul Hamon, lui-même contaminé, il est impossible de «demander aux Français de rester confinés chez eux tout en leur demandant daller travailler : les gens ne comprennent pas». Sappuyant sur lavis des scientifiques, lexécutif maintient quil est «absolument compatible et nécessaire de mêler les deux» : distanciation sociale mais activité économique. «Lindustrie en Italie tourne à 90%», a rappelé vendredi la secrétaire dEtat Agnès Pannier-Runacher. «Patience» Conscient que son message de fermeté est encore loin davoir produit tous ses effets, le gouvernement martèle que la France nest encore quau «début de la crise» et prépare les esprits à un confinement plus long que les quinze jours annoncés. «Il est assez probable que nous soyons obligés de le prolonger», a expliqué sa porte-parole, Sibeth Ndiaye. Mais la mise en place dun couvre-feu nest «pour linstant pas envisagée». Selon plusieurs spécialistes, il sera vraisemblablement nécessaire dinterdire les déplacements pendant six semaines au minimum. «Il faut de la patience. Nous sortirons du confinement quand le virus ne circulera plus», insiste le ministre de la Santé, Olivier Véran, dans le Figaro. Dans la nuit de jeudi à vendredi, il a été bousculé au Sénat lors de lexamen du projet de loi durgence face au coronavirus. Lopposition la bombardé de questions sur la «catastrophique» pénurie de masques. Véran a fait valoir que la disparition des stocks résultait de décisions politiques et dun «changement de doctrine» remontant aux années 2011 et 2013. Lunité nationale dont se réclame depuis plusieurs jours lensemble de la classe politique est loin davoir installé le consensus.

article_url: https://www.liberation.fr/france/2020/03/20/confines-c-est-parti-pour-durer_1782573/