Société Coronavirus : «Je ne suis pas à risque mais mon entourage l’est : comment se faire tester ?» Pour l’instant, les tests sont réservés aux soignants, aux personnes qui présentent les symptômes les plus graves, ainsi qu’à la population la plus vulnérable. Les tests liés au coronavirus ne sont pour l’instant disponibles que pour certaines catégories de la population française. LP/Olivier Corsan Par I.P. Le 27 mars 2020 à 10h54, modifié le 1 mai 2020 à 16h05 Chaque jour, Le Parisien se mobilise pour répondre à vos questions sur le coronavirus. Nous nous intéressons aujourdhui à cette interrogation dune lectrice : « Après être allée chez SOS Médecins, on ma dit que javais des suspicions de Covid-19. Pourquoi on ne me fait pas le test, alors que je vis avec quatre personnes dont des enfants? » Alors que le directeur de lOMS (Organisation mondiale de la Santé) demande à tous les pays de tester au maximum les cas suspects, présentant des symptômes du coronavirus, la France a adopté une autre démarche. Depuis plusieurs semaines, seules les personnes qui se trouvent dans un état grave ainsi que certains soignants font lobjet de diagnostics, effectués principalement à lhôpital. Soit, selon le ministre de la Santé, environ 4000 à 5000 tests par jour (contre 20 000 en Corée du Sud pour 51 millions dhabitants, à titre de comparaison). LIRE AUSSI > Coronavirus : faut-il généraliser les tests ? Les autres, ceux qui présentent des symptômes ne nécessitant pas une hospitalisation, sont seulement considérés comme des cas suspects et doivent respecter un confinement strict, quelles que soient les personnes qui les côtoient. La donne pourrait changer : mercredi soir, depuis Mulhouse, Emmanuel Macron a annoncé que le nombre de tests en France allait être porté à 29 000 par jour. Sans préciser de date, il a ajouté quils concerneront surtout les soignants et les résidents des Ehpad. Jeudi soir, le directeur général de la Santé, Jérôme Salomon, a précisé ces ambitions en déclarant que, dici une dizaine de jours, la France pourra effectuer de 25 000 à 30 00 tests quotidiens. Des « drives », pour un dépistage depuis son véhicule Il existe aussi, depuis le début de semaine, une autre solution : plusieurs « drives », ont vu le jour, notamment dans lEssonne, à Paris, à Maxéville (Meurthe-et-Moselle) et à Antibes (Alpes-Maritimes). Ces dispositifs, initiés directement par des laboratoires, permettent à certaines personnes de se faire dépister, sans quitter leur véhicule, dès lors quelles sont munies dun ordonnance sur laquelle est prescrit ce prélèvement. Le test coûte environ 50 euros (remboursables par la sécurité sociale et les mutuelles) et le résultat du prélèvement est envoyé dans la journée au médecin prescripteur. Renseignez-vous, toutefois, car certains « drives » sont réservés à certaines catégories : les personnels médicaux et les personnes âgées et vulnérables, ou celles présentant les symptômes les plus graves. Toutes doivent présenter des symptômes et avoir en leur possession une prescription. Victime de son succès, le « drive » de lEssonne a même décidé au bout de quelques jours de se consacrer uniquement aux soignants. LIRE AUSSI > Coronavirus : pourquoi les célébrités semblent-elles être systématiquement dépistées ? Pour tous les autres malades potentiels, il faudra patienter. Le ministre de la Santé a indiqué quil souhaitait voir évoluer cette stratégie de dépistage, mais il entend néanmoins multiplier les tests uniquement après la levée du confinement, qui risque dêtre encore prolongé. Olivier Véran a également annoncé quil comptait beaucoup sur une nouvelle méthode de tests, qui serait « plus simple, plus rapide et plus largement diffusable sur tout le territoire ». Newsletter Lessentiel du matin Un tour de lactualité pour commencer la journée Sinscrire à la newsletterToutes les newsletters Vous pouvez nous poser toutes vos questions sur le coronavirus en remplissant notre formulaire ou directement à ladresse coronavirus@leparisien.fr. Retrouvez toutes les réponses précédemment publiées sur notre page dédiée. Dans la rubrique Société Comment le vaccin d’AstraZeneca en est arrivé là ? L’histoire d’un doute Environnement : les Français produisent toujours plus de déchets ménagers AbonnésConfinement : déplacements, activités autorisées, dérogations... Toutes nos réponses à vos questions VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Société Covid-19 : le reconfinement de 16 départements coûtera 1,2 milliard d’euros par mois 1 AstraZeneca : pourquoi les signalements se multiplient 2 Covid-19 : fleuristes, chocolatiers et cordonniers restent ouverts pendant le confinement 3 Reconfinement : les habitants ne pourront pas quitter les régions concernées 4 Limite des 10 km : jusqu’où pouvez-vous vous déplacer autour de votre domicile ? 5 Journal du jour 19 mars 2021 Lire le journal

article_url: http://www.leparisien.fr/societe/coronavirus-je-ne-suis-pas-a-risque-mais-mon-entourage-l-est-comment-se-faire-tester-27-03-2020-8288988.php