Question posée par Marbi le 26/02/2020 Bonjour, Depuis quelques jours, de nombreux médias sont revenus sur lannonce selon laquelle un traitement contre le paludisme, la chloroquine, pourrait être efficace contre le Covid-19. Lannonce a été faite dans une «lettre» (et non dans une étude), publiée par le journal BioScience Trends. Les deux auteurs, de luniversité de Qingdao en Chine, recommandent dutiliser la molécule contre le nouveau coronavirus. Ils sappuient sur un autre article, affirmant que des tests in vitro ont montré lefficacité de la chloroquine contre linfection. En France, lannonce a fait le tour des médias après que le professeur Didier Raoult, directeur de lInstitut Méditerranée Infection à Marseille (IHU), a largement relayé linformation. Vous nous avez interrogés sur un article de France 3, qui revient sur une vidéo publiée par lInstitut Méditerranée Infection, où Didier Raoult révèle les résultats de ce quil présente comme une étude : «Une nouvelle très importante, les Chinois […] ont fait du repositionning, cest-à-dire, ils testent les molécules qui sont anciennes et qui sont connues, sans problème de toxicité, pour les tester sur les coronavirus. […] Ils ont trouvé que la chloroquine est active in vitro […] et ça vient de sortir : cest efficace sur les coronavirus avec 500 milligrammes par jour, pendant dix jours, une amélioration spectaculaire. Et cest recommandé pour tous les cas cliniquement positifs dinfection au coronavirus chinois.» Aux Echos, il explique : «Finalement, cette infection est peut-être la plus simple et la moins chère à soigner de toutes les infections virales.» Sur France Info, il détaille : «On savait déjà au laboratoire quil devait marcher. On attend quil y ait des essais cliniques qui rapportent lefficacité que lon préjugeait. Il y aura peut-être des ajustements sur la dose quil faut donner, et le temps pendant lequel il faut administrer le médicament.» Et auprès de 20 Minutes, il insiste : «Les scientifiques chinois sont des gens très sérieux. Ce ne sont pas des zozos, et ils ont montré que la chloroquine marche. Ça serait honnêtement une faute médicale que de ne pas donner de la chloroquine au coronavirus chinois. Ça na pas de sens. Soyons sérieux.» Ce dernier journal a toutefois publié une mise au point au-dessus de linterview : «Edit le 27 février : dans un tweet, le ministère de la Santé indique quaucune étude rigoureuse, publiée dans une revue internationale à comité de lecture indépendant, ne démontre lefficacité de la chloroquine pour lutter contre linfection au coronavirus chez lêtre humain.» [Desinfox] ❌ Aucune étude rigoureuse, publiée dans une revue internationale à comité de lecture indépendant, ne démontre l’efficacité de la #chloroquine (Nivaquine) pour lutter contre l’infection au #CoronavirusFrance chez l’être humain ✅ RDV sur : https://t.co/0I8koxOdgq pic.twitter.com/KpOm22hV2Z — Ministère des Solidarités et de la Santé (@Sante_Gouv) February 26, 2020 De fait, après la surmédiatisation de ce nouveau traitement, des voix se sont élevées pour relativiser la nouvelle. Dans un article sur la recherche dun remède contre le Covid-19, Libération citait à ce propos le professeur Xavier Lescure, spécialiste des maladies infectieuses et tropicales à lhôpital Bichat à Paris : «Un médecin doit être un saint Thomas. Il doit sappuyer sur des faits et là, je nen vois pas la couleur. Par expérience, jobserve que, quand des chercheurs démontrent lefficacité dun traitement, ils publient leurs résultats bruts, pas de simples recommandations de traitement, comme cest le cas. Jattends des preuves.» Pas de publication des données Auprès de CheckNews, le docteur Alexandre Bleibtreu, infectiologue à la Pitié-Salpêtrière, explique : «On a une première étude qui montre que la chloroquine a une activité sur le virus, in vitro. Et un deuxième travail, qui est un point de vue, qui rapporte quelle aurait été utilisée sur cent malades chinois dans dix hôpitaux différents et aurait permis daméliorer les symptômes et de diminuer la charge virale». Mais un point, relevé par de nombreux scientifiques, laisse sceptique : aucune donnée na été fournie et publiée pour étayer ces informations. «Sur le plan scientifique, cette lettre ne vaut rien. Ce que lon peut dire à lheure actuelle cest que la molécule est active sur le virus in vitro. Mais il ny a aucune donnée scientifiquement prouvée soutenant lusage de la chloroquine chez les malades et entraînant un bénéfice chez les malades. Peut-être que des données valables vont être publiées, mais aujourdhui, on ne peut absolument pas recommander lusage de la chloroquine si ce nest en sappuyant sur des positions non documentées.» Un point de vue qui rejoint celui de la Pr Astrid Vabret, infectiologue au CHU de Caen, auprès de Sciences et Avenir : «[La chloroquine] on sait que ça marche bien in vitro sur les virus enveloppés comme lest ce nouveau coronavirus. Mais les données cliniques restent très limitées.» A quoi Didier Raoult a répondu dans 20 Minutes : «Les ragots des uns et des autres, je men fous. Ça ne mintéresse pas. […] Quand on a montré quun médicament marchait sur une centaine de personnes alors que tout le monde est en train de faire une crise de nerfs, et quil y a des andouilles qui disent quon nest pas sûr que ça marche, ça ne mintéresse pas !» En plus du ministère de la Santé, lInserm a aussi publié une mise au point sur lutilisation de la chloroquine pour traiter le Covid-19. Revenant sur les différentes études publiées sur la chloroquine et différentes infections virales : «Si la possibilité de pouvoir utiliser des traitements antipaludiques sûrs, déjà bien connus et peu coûteux chez les patients atteints de coronavirus est intéressante, il est primordial davoir une visibilité sur des données issues dessais cliniques impliquant des patients infectés par SARS-Cov-2 [autre nom du virus Covid-19, ndlr], publiées et donc rendues accessibles à la communauté scientifique internationale.» Linstitut insiste surtout sur le fait quil ne faut pas se faire prescrire la molécule pour lutiliser en automédication. L’IHU continue de défendre la chloroquine Contacté par CheckNews, lIHU Méditerranée Infection reste sur ses positions. Sur son site, un communiqué revenant sur les sources du Professeur Raoult a été publié. «Pour nous, les sources crédibles venant de Chine sont unanimes pour dire que la chloroquine a une efficacité. Il y a des réserves parfois légitimes mais on estime que quand il y a des communications aussi concordantes, aussi fiables sur cette question, il est pertinent de les relayer en France car la France doit sinspirer de ce qui fait la Chine qui est en première ligne sur le virus. Ce serait une faute médicale de ne pas regarder ce que font ceux qui sont au plus près». Sur le fait que les études naient pas fourni de données précises étayant leurs découvertes, un porte-parole de lIHU explique : «On est dans une certaine urgence aujourdhui. On commence à avoir des cas en France, donc il faut trouver des solutions pour les traiter. On na pas le temps long nécessaire aux publications scientifiques et aux études cliniques.» Répondant aux critiques sur les effets secondaires, il poursuit : «Aucun médicament nest anodin. Il y a des effets secondaires, mais cest un médicament quon connaît bien, utilisé depuis des années donc on sait faire de la posologie.» La méthode utilisée par les chercheurs, le «repositionning», est-elle habituelle en cas de nouveau virus. «Dès quun nouveau virus apparaît, on réutilise des anciennes molécules. Dabord in vitro, et sil y en a une qui marche on peut les utiliser pour aider les gens. Cest une méthode intelligente car si jamais une molécule marche, elle est disponible tout de suite», relate Alexandre Bleibtreu de la Pitié-Salpêtrière. Certaines molécules ont par ailleurs déjà été utilisées pour traiter les patients atteints du Covid-19. «Pour les formes intermédiaires, le groupe de travail recommande ladministration par voie orale dun antiviral utilisé en trithérapie contre le VIH, le lopinavir. Pour les formes les plus sévères, les patients recevront par voie intraveineuse du remdesivir, molécule utilisée par le passé lors des épidémies dautres types de coronavirus, le Sras et le Mers», expliquait ainsi Libé en milieu de semaine. La molécule figure dailleurs dans la liste des pistes thérapeutiques possibles pour le Covid-19. Cordialement Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews. Cette semaine : comment nous avons trouvé qui se cachait derrière la page facebook de Zoé Sagan, une des premières à avoir partagé le lien vers les vidéos intimes de Benjamin Griveaux.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/02/28/la-chloroquine-un-medicament-contre-le-paludisme-est-il-efficace-contre-le-covid-19_1779844/