Question posée le 22/03/2020 Bonjour, Le professeur Didier Raoult en est convaincu : lhydroxychloroquine pourrait être un remède au Covid-19. A la suite dun essai clinique, et malgré les vives critiques méthodologiques de ses pairs, ce professeur de linstitut hospitalo-universitaire (IHU) - Méditerranée Infection a annoncé que son équipe allait traiter «tous les patients infectés [par le nouveau coronavirus], dont un grand nombre peu symptomatiques ont des lésions pulmonaires au scanner» à laide de hydroxychloroquine. Cet antipaludique - commercialisé en France par le laboratoire Sanofi sous la forme du plaquenil - vient également de rejoindre le programme Discovery, un ensemble d’essais cliniques à l’échelle européens : il sera utilisé ainsi que trois autres traitements pour voir comment il permet, ou non, d’endiguer le Covid-19. «Tous les médecins sont habilités à prescrire du plaquenil» Selon sa notice et son autorisation de mise sur le marché (AMM), le plaquenil est aujourdhui indiqué «pour traiter les maladies articulaires dorigine inflammatoire, telles que la polyarthrite rhumatoïde, ou dautres maladies telles que le lupus ou en prévention des lucites». Bien loin, donc du Covid-19. Pour autant, la prescription hors AMM dhydroxychloroquine à de malades du Covid-19 nest pas contradictoire avec les recommandations actuelles des experts, puisquelle est même évoquée. Vous nous avez aussi demandé Agnès Buzyn a-t-elle classé lhydroxychloroquine dans les substances vénéneuses ? Jusquà un décret du 26 mars (voir plus bas), il était donc tout à fait possible dadministrer le traitement, même hors AMM. La direction générale de la santé nous répondait avant cette date : «Tous les médecins sont habilités à prescrire du plaquenil. Il faut quils précisent sur lordonnance que cest hors AMM. Le médecin prend donc toute la responsabilité sil y a un souci. Et cette prescription nouvre pas le droit à un remboursement.» «Chaque médecin a ses convictions médicales, scientifiques, personnelles», commente Jade Ghosn, praticien hospitalier spécialiste des maladies infectieuses à lhôpital Bichat à Paris. «Système de dépannage» Le prescripteur de plaquenil à un malade du Covid-19 prend donc la responsabilité légale si un problème survient. Le malade ne peut par ailleurs pas se voir rembourser ce traitement par la Sécurité sociale. Lautorisation de mise sur le marché est aussi déterminante pour ce qui est de lapprovisionnement : ainsi, le laboratoire Sanofi, producteur du plaquenil, a envoyé à des officines linformant de linsuffisance des stocks le message suivant : «Nous vous confirmons que dans le contexte actuel du Covid-19, et en cas de difficultés rencontrées par vos patients à sapprovisionner en plaquenil dans tes pharmacies, un système de dépannage a été mis en place pour tous les patients traités dans les indications validées de lAMM de plaquenil.» Que sont, donc, la polyarthrite rhumatoïde, les lupus et la prévention des lucites. Les malades du Covid-19 ne sont donc pas prioritaires en la matière. Cordialement EDIT : le 26 mars, un décret gouvernemental a été pris de manière dérogatoire aux autorisations de mise sur le marché de lhydroxychloroquine, qui peut dorénavant «être prescrite, dispensée et administrée sous la responsabilité dun médecin aux patients atteints par le Covid-19, dans les établissements de santé qui les prennent en charge, ainsi que, pour la poursuite de leur traitement si leur état le permet et sur autorisation du prescripteur initial, à domicile.» Auprès de lANSM, lAFP a appris que «ce médicament nest pas utilisable dans la prise en charge du Covid-19 en (médecine de) ville» (où le plaquenil ne peut, précise le décret, nêtre prescrit que pour ses indications habituelles).

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/23/peut-on-administrer-de-l-hydroxychloroquine-aux-malades-du-covid-19_1782725/