Bonjour, Régulièrement, vous nous interrogez sur le partenariat noué entre Facebook et plusieurs fact-checkers français, qui suscite des fantasmes, mais aussi des interrogations légitimes. Fidèles à lengagement de transparence de la rubrique Checknews, nous avons déjà répondu, plusieurs fois, pour expliquer son fonctionnement, et ses retombées financières. En résumé, avec l’élection de Trump et la campagne présidentielle américaine, Facebook a été accusé d’être une caisse de résonance des fake news. Le réseau social a donc décidé de riposter, en déléguant à des journalistes ce travail de tri entre vraies et fausses informations circulant sur les fils d’actualité de leurs internautes. Ils ont donc lancé en avril 2017 un partenariat de fact-checking avec des médias américains, puis français, avant de s’étendre à 24 pays différents. 35 médias dans le monde font désormais du fact-checking sur Facebook. En France, les médias partenaires sont: CheckNews de Libération, les Décodeurs du Monde, Les Observateurs de France 24, AFP Factuel et 20 Minutes. Comment sont choisis les médias dits de vérification? En novembre 2016, le réseau international de fact-checker (IFCN) de linstitut Poynter a écrit une lettre ouverte à Mark Zuckerberg, lappelant à «une conversation ouverte sur les principes qui pourraient être à la base dun écosystème médiatique plus précis dans les fils dactualité». Quelques mois plus tard, Facebook est donc revenu vers ce réseau avec une proposition: confier à des médias spécialisés dans le fact-checking la vérification dinfos sur le réseau. Après plusieurs échanges, plusieurs fact-checkers ont accepté, contre rémunération. Cela ne signifie pas pour autant que les médias ne sont pas indépendants. Rien ne nous obligera jamais à faire des articles que nous ne voulons pas faire, et nous considérons que nos articles concernant le réseau social prouvent que la rédaction de Libération garde son indépendance par rapport à ce géant de la silicon valley. Les médias «de vérification» doivent donc être membres du réseau international de fact-checking. Leur adhésion doit être renouvelée tous les ans grâce à un dossier étudié par des tiers indépendants. Ne peuvent être membres que ceux dont le travail respecte un «code de principes» de transparence, de méthodologie et dindépendance. Vous pouvez trouver ici toutes les informations sur les applications des médias membres de lIFCN, et les critères à respecter. Concrètement, chaque média partenaire a accès à un outil, proposant plusieurs centaines de liens, photos et vidéos partagés sur le réseau social. Pour chaque lien, le média a accès à une estimation du nombre de partages, voit quelles pages l’ont partagé, et peut lui mettre une note: vrai, faux, mélange, titre trompeur, satire, opinion ou non éligible (pour signaler les articles qui ne sont pas factuellement vérifiables et ne devraient pas remonter dans l’outil). Pour justifier une note «titre trompeur», «mélange» ou «faux», il faut impérativement mettre en lien un article publié sur notre site et développant précisément pourquoi l’article signalé sur Facebook est faux ou est un mélange d’informations vraies et fausses. Comment ces articles arrivent-ils dans notre fil? Grâce à un mélange de signalement par des internautes, et de remontées automatiques détectées par l’algorithme de Facebook. Sur 500 liens signalés, moins d’une dizaine mérite effectivement une vérification. Ce service a évolué depuis ses débuts: plus de notes sont disponibles (l’option «titre trompeur» a ainsi fait son apparition il y a quelques mois), des photos et vidéos sont désormais vérifiables, et les partenaires peuvent eux-mêmes rajouter un lien qu’ils jugent faux et qui n’est pas remonté dans l’outil. Dans un même pays, tous les médias ont accès à exactement la même liste (mais les listes diffèrent selon les pays). Nouveauté par rapport au lancement: pour corriger les défauts de lalgorithme, les médias ont désormais la possibilité de rajouter eux-mêmes un lien dans la base, quand larticle est faux ou un mélange de vrai et de faux. Une option à laquelle nous avons recours le moins possible. Entre juin et décembre 2018, nous avons rajouté nous-même un lien sur dix contenus seulement, sur 156 articles vérifiés. Quand une fausse info ou vidéo est largement relayée, que nous avons été sollicités par des internautes pour la vérifier, il nous semble logique de signaler aux autres internautes ce contenu sil na pas encore été détecté par Facebook. Dernièrement par exemple, en voyant des images montrant des voitures brûlées censées ne pas avoir de plaque dimmatriculation partagée des dizaines de milliers de fois, nous avons décidé de mettre cet article en lien, expliquant pourquoi on ne voyait pas les plaques de ces voitures précisément. Quand une publication montrait des photos de voitures sans plaque que lon navait pas vérifiées, nous ne rajoutions pas cet article. Comment choisit-on les articles que l’on vérifie? Le principe fondateur de CheckNews, c’est de ne pas s’autosaisir et de répondre uniquement aux questions des internautes. Nous essayons aussi de respecter autant que possible ce principe dans le cadre du partenariat. Ainsi, une majorité des articles qui nous est signalée par Facebook et que nous décidons de noter en rajoutant un lien vers l’un de nos contenus, correspond déjà à une question qu’un ou des internautes nous ont posée. Quand une info virale circule sur les réseaux sociaux, il nous est souvent demandé directement de la vérifier. Dans un souci de transparence, nous avons décidé, dès le début de ce partenariat, de signaler aux internautes quand l’on publie un article uniquement car un contenu problématique a été signalé dans la base (et, donc, qu’aucune question ne nous a été soumise). Dès le titre, vous pouvez souvent voir la mention «lien signalé sur Facebook». Cela signifie que, sans ce partenariat avec Facebook, nous n’aurions pas vu le contenu et donc pas écrit d’article. C’est ensuite précisé dans une note de bas de page, qui figure dans chacun de ces articles. Exemple avec le dernier article en date publié dans ce cadre. Que se passe-t-il quand un article est signalé? Pour les articles vrais, opinions, ou satire, pas grand-chose. Cette note sert principalement à entraîner lalgorithme de Facebook à mieux détecter les liens vérifiables transmis aux partenaires. Pour les articles faux, titre trompeur et mélange de vraies et fausses informations, les administrateurs des pages ou groupes ayant partagé larticle reçoivent un message les prévenant de cette note. Ils peuvent ainsi envoyer à la rédaction qui les a fact-checkés un mail de contestation, dont elle est obligée contractuellement de prendre acte. Facebook fait en sorte que ces contenus jugés faux remontent moins que les autres dans les fils dactualité: rien nest complètement supprimé, mais les articles de fact-checking apparaissent sous la publication, présentés comme des articles connexes. Exemple avec cet article sur les indemnités «de chômage» des députés. Par ailleurs, les pages et sites régulièrement notés comme faux par les médias partenaires sont censés être de moins en moins visible dans le newsfeed, et peuvent potentiellement être interdits de publicité. Ajoutons, pour ce qui concerne les utilisateurs, qu’un autre message type prévient les internautes qui veulent partager ce contenu qu’un média indépendant n’a pas la même vision du sujet. S’il veut quand même partager le contenu, rien ne l’interdit. Combien rapporte ce partenariat? En mars 2018, nous vous expliquions que le montant perçu en 2017 nous permettait de financer, au sein de la rédaction, deux postes supplémentaires. Ce qui ne signifie pas que ces deux personnes ne travaillent que sur l’outil Facebook. En fait, ces deux contrats ne sont même plus fléchés directement sur CheckNews, mais intégrés à la masse salariale du journal. Ce qui signifie que si le contrat s’arrête, CheckNews n’est pas censé perdre deux personnes (on l’espère, du moins). Toute l’équipe du service collabore à la vérification sur Facebook, mais cela ne nous prend qu’une partie de notre temps. L’essentiel de notre travail reste, et restera, de répondre aux questions des internautes (ainsi, les articles traités par Checknews uniquement parce qu’il étaient signalés sur Facebook représentent 2% de la totalité des articles que nous avons écrits, les 98% restant étant donc des réponses à des questions d’internautes). En 2017, le montant perçu par Libé s’élevait à 100 000 dollars. En 2018, le système a évolué. Nous sommes désormais rémunérés en fonction du nombre d’articles que nous avons rentré dans la base, pour évaluer un contenu circulant sur le réseau social. Cela nous pousse-t-il à remplir un maximum de liens? Non, nous nous sommes fixé une moyenne de 20 articles notés par mois pour continuer à pouvoir financer deux postes grâce aux sommes perçues, mais nous refusons de faire des articles qui ne seraient pas intéressants, uniquement pour atteindre ce but. Ainsi, nous pouvons en faire quinze un mois, et 25 le mois suivant si le contenu était plus pertinent. Dans le détail, nous avons donc perçu: 20 000$ en janvier, 22 500$ en février, mars, avril, 22 000$ en mai, 22 500$ en juin, 20 000$ en juillet, 14 000$ en août, 20 000$ en septembre, 18 000$ en octobre, 21 000$ en novembre et 20 000$ en décembre. Soit 245 000 dollars. Au total, du 1er janvier au 31 décembre 2018, nous avons publié et entré dans la base Facebook 249 articles. Cordialement

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2019/01/30/combien-a-rapporte-a-libe-son-partenariat-de-factchecking-avec-facebook-en-2018_1706160/