Didier Raoult est lhomme du moment. Celui qui divise et dont tout le monde parle, dans les journaux télé, sur les réseaux sociaux, en famille et jusquà la Maison Blanche. Linfectiologue en passe de devenir le médecin le plus célèbre de France clame que lon peut guérir de ce satané coronavirus grâce à la chloroquine, un antipalu courant. «Dès quil y a un traitement, anodin, qui ne fait pas de mal et qui commence à donner des effets thérapeutiques, il faut le prescrire. Si après, on découvre quelque chose de mieux, on changera. Tout ça, cest du pragmatisme», nous martèle-t-il de Marseille alors quon est confiné à Paris. Lhomme de 68 ans incarne lespoir. Notre société chamboulée, confinée et apeurée par les bulletins mortuaires quotidiens, ne sait plus à quel saint se vouer après les discours contradictoires et limpréparation des autorités politiques et sanitaires. Alors, elle veut croire en Didier Raoult, avec ses chemises colorées sous sa blouse blanche et ses longs …

article_url: https://www.liberation.fr/france/2020/03/24/antiviral-antirivaux_1782929/