On ne parle que delle, on y croit fort. Et en cette seconde semaine de confinement généralisé, alors que la France compte désormais 860 morts (186 de plus en vingt-quatre heures) et plus de 2 000 patients en réanimation, la chloroquine est à deux doigts dêtre présentée comme le remède miracle contre le coronavirus, et des grincheux retarderaient coupablement sa distribution alors que lhécatombe se poursuit. Ainsi, tout ce week-end et encore lundi, des déclarations définitives se sont multipliées sur cette molécule largement utilisée à travers le monde depuis cinquante ans pour ses vertus antipaludéennes, ainsi que pour le traitement de maladies auto-immunes comme le lupus ou la polyarthrite rhumatoïde. Le patron des sénateurs LR, Bruno Retailleau, a exhorté dimanche le gouvernement à ne pas «prendre de retard» et à prescrire le médicament «en milieu hospitalier». Le maire de Nice, Christian Estrosi (LR), lui-même contaminé par le coronavirus, a dit le même jour…

article_url: https://www.liberation.fr/france/2020/03/23/chloroquine-la-presomption-d-antidote_1782819/