Cest un effet pervers et inattendu de lactuel engouement pour la chloroquine : lécho médiatique mondial rencontré (en dépit dune méthodologie très discutable) par létude clinique réalisée par linfectiologue et directeur de lInstitut hospitalo-universitaire Méditerranée, Didier Raoult, entrave les recherches scientifiques en cours pour trouver un traitement efficace contre le Covid-19. Occupés depuis dimanche à recruter les 800 patients français (sur 3 100 Européens) destinés à participer à lessai clinique européen Discovery, les infectiologues de Bichat se sont heurtés au refus de plusieurs malades. «Il y a un tel tapage médiatique irrationnel que certains patients refusent dêtre enrôlés dans lessai Discovery parce quils ne veulent pour traitement que de lhydroxychloroquine, peste le professeur Xavier Lescure, infectiologue à Bichat. Malgré tout le respect que jai pour lui, Raoult gêne la réalisation dune recherche méthodologique robuste. On ne peut colporter des certitudes et jouer avec lespoir des gens. Il nous fait perdre du temps.» A lire aussi[Le portrait] Didier Raoult, antiviral, antirivaux D’abord écartée de l’essai Discovery, l’hydroxychloroquine y a été intégrée après le changement de pied de l’Organisation mondiale de la santé qui, il y a quinze jours, l’a rangé dans sa liste des traitements prioritaires. Pourquoi, dès lors, une telle réticence des patients ? Question de probabilité. «Les refus viennent aussi des médecins» Discovery se décompose en cinq groupes de patients : le premier groupe témoin ne reçoit que le traitement normal (oxygénation, ventilation…), les quatre autres groupes se voient administrer des substances ayant fait leur preuve lors dépidémies précédentes : du Remdivisir, antiviral injectable utilisé contre Ebola, pour lun ; du Kaletra, traitement anti-VIH, pour le deuxième ; du Kaletra et un interféron bêta, molécule naturellement produite par le système immunitaire, pour le suivant ; seul le cinquième groupe reçoit de lhydroxychloroquine. «Les patients nont du coup que 20% de chances de se voir administrer de lhydroxychloroquine, et cela ne leur convient pas !» sagace Lescure. Directeur du consortium REACting de réponse aux maladies infectieuses qui coordonne lessai clinique européen, le professeur Yasdan Yasdanpanah dit aussi sa stupéfaction : «Les refus viennent des patients mais aussi de leurs médecins !» Une attitude dautant plus incompréhensible pour linfectiologue de Bichat que les études sont très loin de prouver lefficacité de la chloroquine : «In vitro, dans les tubes à essai, tous les traitements marchent contre le Covid», insiste-t-il. Pour nombre dinfectiologues, la prudence est donc de mise. A lire aussiChloroquine : Didier Raoult, loin du «docteur Maboul» Les résultats dune étude clinique chinoise conduite par des chercheurs du département dinfectiologie du centre clinique de santé publique de Shanghai les confortent dans cette attitude : publiée le 3 mars dans the Journal of ZheJiang University (accessible en ligne), elle indique que «la dose standard dhydroxychloroquine ne montre pas de signes cliniques statistiquement significatifs dans lamélioration des symptômes des sujets ou laccélération de la suppression du virus»… «Objectif» Le professeur Yasdanpanah balaye la polémique : «On respecte les refus et je serais le premier heureux que lhydroxychloroquine fonctionne.» Pour lui, lessentiel est ailleurs. «En trois jours, nous avons inclus 51 patients dans Discovery. Il y a tellement de malades que lon avance tout de même vite.» Cinq centres de recrutement sont désormais ouverts, à Bichat mais aussi à Lille, Strasbourg, Lyon et Nantes. Dautres le seront prochainement à Paris, Metz, et Annecy, ville très touchée par le Covid-19. «Notre objectif est de trouver un traitement qui évite bien sûr le décès mais aussi le placement en réanimation, insiste le chef du service des maladies infectieuses de Bichat. Pour ce faire, on ne peut pas seulement viser la diminution de la charge virale, puisquau bout de sept à dix jours létat de certains patients saggrave alors même quils semblent avoir maîtrisé le virus.» Et de conclure : «Les gens ont besoin despoir. Mais les scientifiques se doivent de rester rigoureux.»

article_url: https://www.liberation.fr/france/2020/03/26/le-buzz-sur-la-chloroquine-freine-l-essai-clinique-europeen-discovery_1783176/