Dimanche soir, le directeur général de la Santé, Jérôme Salomon, a confirmé quun vaste essai clinique permettrait détudier ces prochaines semaines plusieurs traitements du Covid-19, dont lhydroxychloroquine. Dans la journée, Didier Raoult, directeur de lIHU-Méditerrannée et fervent défenseur du traitement depuis des semaines, a annoncé quil nattendrait pas les résultats pour ladministrer massivement à ses patients atteints du Covid-19. «Je men fiche», a-t-il déclaré au Parisien. Sappuyant sur les résultats dune étude menée par ses services auprès dun petit nombre de patients, il a déclaré : «Comme nimporte quel docteur, à partir du moment où lon a montré quun traitement était efficace, je trouve immoral de ne pas ladministrer. Cest aussi simple que ça.» à lire aussi Crise sanitaire : dans la tempête, les cinq moments où lexécutif a viré de bord Alors que la France a atteint lundi soir les 674 morts du Covid-19, lIHU-Méditerrannée a ainsi annoncé par communiqué que serait proposé «un traitement par lassociation hydroxychloroquine + azithromycine pour tous les patients infectés au plus tôt de la maladie, dès le diagnostic». Au passage, Raoult aussi prend le contrepied de la doctrine nationale en matière de tests, en assurant dans son communiqué sa volonté de tester chaque «malade fébrile» venant toquer à la porte de son établissement. Depuis le début de la crise, le professeur marseillais critique vertement la stratégie française en matière de dépistage : «On a pris une stratégie qui nest pas la stratégie du reste du monde technologique. Qui est très basse. Qui est de très peu tester», déplorait-il le 16 mars. Lui se targue, fort de la capacité de tests inégalée en France de lIHU Méditerranée (qui fait 1 500 dépistages par jour, là où le total national atteint environ 4 000 tests), de dépister plus de monde, et pas seulement les cas graves. Son modèle ? Séoul plus que Paris, expliquait-il : «Les Coréens ont réussi à maîtriser lépidémie, en faisant ça : dépistage, traitement.» Ce quil promet à partir daujourdhui. Dès ce matin, une foule se pressait devant lhôpital marseillais. La file de personnes qui souhaitent se faire dépister pour le covid-19, ne cesse de saggrandir devant la Timone (Merci à Marie-Line) ⤵#Coronavirus #Marseille pic.twitter.com/dCIeNuo4ww — La Provence (@laprovence) March 23, 2020 Raoult : «Je suis convaincu qu’à la fin tout le monde utilisera ce traitement» Rien nempêche Raoult, ou tout autre médecin, dadministrer le traitement avant quil ne soit validé par les autorités sanitaires. «Chaque médecin a ses convictions médicales, scientifiques, personnelles», explique un médecin dun hôpital parisien. «Aujourdhui tous les médecins sont habilités à prescrire du plaquenil [nom sous lequel est commercialisée lhydroxychloroquine, ndlr], nous confirme la direction générale de la santé. Il faut quils précisent que cest hors autorisation de mise sur le marché. Mais le médecin prend donc toute la responsabilité sil y a un souci.» Mais cest peu dire que lempressement de Raoult contraste avec les réserves émises ces derniers jours par les autorités sanitaires. Pressé de questions sur lefficacité de lhydroxychloroquine, Jérôme Salomon et Olivier Véran nont eu de cesse de répéter quil était trop tôt pour passer à la voie thérapeutique. «Je serais le plus heureux des ministres si je pouvais vous annoncer demain quon a un traitement qui a fait montre de son efficacité, déclarait Olivier Véran samedi, mettant garde contre les faux espoirs. Mais encore une fois, lhistoire des maladies infectieuses, des maladies virales, est peuplée de fausses bonnes nouvelles, de déceptions, et parfois de prises de risques inconsidérées.» A CheckNews, le cabinet dOlivier Véran répétait lundi soir : «Il faut attendre la fin du protocole pour savoir si lhydroxychloroquine fonctionne. On ne veut pas lautoriser à grande échelle pour ensuite réaliser quil y a des effets secondaires néfastes.» Didier Raoult, lui, est déjà persuadé davoir trouvé le remède : «Avec mon équipe, nous estimons avoir trouvé un traitement. Je suis convaincu quà la fin tout le monde utilisera ce traitement.» à lire aussi Lucien Abenhaim : «Lexemple chinois montre quon peut arrêter lépidémie» La controverse autour de lhydroxychloroquine débute en février, alors que la France ne connaît encore que quelques cas isolés de Covid-19. Dans une «lettre» publiée par le journal BioScience Trends, deux chercheurs de luniversité de Qingdao en Chine recommandent dutiliser la molécule contre le nouveau coronavirus. Ils sappuient sur un autre article, affirmant que des tests in vitro ont montré lefficacité de lhydroxychloroquine contre linfection. La nouvelle est relayée en France par le professeur Didier Raoult, qui fait alors la tournée des médias. A lAFP, le directeur de lInstitut Méditerranée Infection à Marseille explique : «Finalement, cette infection est peut-être la plus simple et la moins chère à soigner de toutes les infections virales.» «Un médecin doit être un saint Thomas» Mais le 26 février, le ministère de la Santé vient tempérer une première fois ces espoirs, et indique «quaucune étude rigoureuse, publiée dans une revue internationale à comité de lecture indépendant, ne démontre lefficacité de la chloroquine pour lutter contre linfection au coronavirus chez lêtre humain». Après une première séquence médiatique enthousiaste, la température baisse de plusieurs crans. De remède miracle, le traitement à lhydroxychloroquine (souvent appelée du nom dun autre antipaludique proche, la chloroquine) vire à la fake news dans les médias. Dans un article sur la recherche dun remède contre le Covid-19, Libération cite le professeur Xavier Lescure, spécialiste des maladies infectieuses et tropicales à lhôpital Bichat à Paris : «Un médecin doit être un saint Thomas. Il doit sappuyer sur des faits et là, je nen vois pas la couleur. Par expérience, jobserve que, quand des chercheurs démontrent lefficacité dun traitement, ils publient leurs résultats bruts, pas de simples recommandations de traitement, comme cest le cas. Jattends des preuves.» Auprès de CheckNews, le docteur Alexandre Bleibtreu, infectiologue à la Pitié-Salpêtrière, explique lui aussi ses réserves, fin février: «Ce que lon peut dire à lheure actuelle, cest que la molécule est active sur le virus in vitro. Mais il ny a aucune donnée scientifiquement prouvée soutenant lusage de la chloroquine chez les malades.» Sur le fait que les études naient pas fourni de données précises étayant leurs découvertes, un porte-parole de lIHU Méditerranée explique alors à CheckNews : «On est dans une certaine urgence aujourdhui. On commence à avoir des cas en France, donc il faut trouver des solutions pour les traiter. On na pas le temps long nécessaire aux publications scientifiques et aux études cliniques.» Le 5 mars, le projet de recherche de Raoult est accepté par lAgence nationale de sécurité du médicament (ANSM): 24 malades seront traités à lhydroxychloroquine à lhôpital de la Timone à Marseille. à lire aussi Flou gouvernemental autour des «secteurs essentiels dactivité» Dix jours plus tard, le 16 mars, cest un Didier Raoult triomphant qui prend la parole pour présenter ses premiers résultats. Deux groupes de patients ont été testés, explique-t-il : des patients nayant pas reçu de traitement à Avignon et Nice, et 24 patients, donc, ayant été traités au plaquenil. Au bout de six jours, 90% des patients de Nice et Avignon étaient encore porteurs du SARS-CoV-2, contre 25% des patients traités au plaquenil. Ce qui signifie, assure léquipe de Raoult, que 75% des patients étaient guéris au bout de six jours. Lessai clinique mené par léquipe marseillaise est très vivement critiqué par une partie du monde scientifique, pour la manière dont ils ont été publiés, ou encore (et surtout) parce que lessai ne portait que sur un nombre réduit de patients. Molécule «largement débattue» Nempêche, alors que lépidémie se répand, les positions bougent. Alexandre Bleibtreu, de la Pitié Salpêtrière, fait une spectaculaire volte-face dans une série de tweets : «Chers tous, pour être transparent, jai dit il y a deux semaines que les données dispo sur chloroquine étaient bullshit. A lépoque cétait vrai. De nouvelles données venant de Marseille contredisent ce que jai dit et ce que je pensais.» Et dannoncer le début du traitement par plaquenil à la Pitié-Salpêtrière. «Jadore lhumour et critiquer les dogmes. Je me lapplique donc à moi-même. Je pense avoir eu suffisamment tort pour devenir chloroquiniste ascendant raoultien.» A CheckNews, il explique alors que la molécule est désormais utilisée sur presque tous les patients hospitalisés dans son service (une cinquantaine), sauf ceux qui refusent ou ont des contre-indications. A en croire un autre infectiologue dun hôpital français, dautres médecins ont également recours au traitement, sans en faire grande publicité, et sans forcément avoir attendu les travaux du professeur marseillais : «Lactivité antivirale de lhydroxychloroquine est connue depuis des décennies. Des collègues cliniciens, en France et dans le monde, lutilisent dans la prise en charge du Covid-19, dans lattente des résultats des essais cliniques, compte tenu de la gravité de la situation. Mais cette approche au cas par cas est différente de la communication au grand public dinformations qui semblent définitives, alors quelles ne le sont pas.» Vous nous avez aussi demandé : Peut-on administrer de lhydroxychloroquine aux malades du Covid-19 ? De fait, les essais cliniques sur la chloroquine, molécule «largement débattue» étaient déjà cités dès le 9 mars, avant donc les résultats des études du professeur marseillais, dans les recommandations dexperts sur la prise en charge des patients atteints de Covid-19. On y lit : «Plus de 10 essais cliniques ont été ou sont en cours pour cette molécule antipaludique. Les effets secondaires sont déjà bien connus. Il nexiste à ce jour aucun consensus pour une large utilisation dans linfection à Sars-CoV 2.» «Existence d’effets secondaires de la chloroquine» Côté autorités, les premiers résultats de Raoult sont accueillis avec mesure. Le 17 mars, la porte-parole du gouvernement, Sibeth Ndiaye, tempère : «Le ministère a souhaité étendre ces essais cliniques, qui seront dupliqués sur un plus grand nombre de patients. Pour autant, nous navons pas de preuve scientifique que ce traitement fonctionne.» Sur le fond, les résultats de Marseille nont rien changé : le traitement nest toujours pas considéré comme une piste prioritaire. Comme Checknews lécrit alors, lhydroxychloroquine ne figure pas parmi les traitements destinés à être étudiés dans le cadre du vaste essai clinique européen Discovery qui vient alors dêtre mis sur pied en urgence, comprenant 3 200 patients, dont 800 en France. Le professeur Yazdan Yazdanpanah, directeur du consortium REACTing, qui a choisi les projets, se justifie au Monde en invoquant «le problème dinteractions médicamenteuses avec dautres traitements chez des patients en réanimation, et lexistence deffets secondaires de la chloroquine, qui rendent prudent quant à son utilisation». à lire aussi En Hongrie, les étrangers coupables tout trouvés de lépidémie Mais en quelques jours, la pression médiatique et lengouement pour la promesse («Même Donald Trump a tweeté sur les résultats de nos essais», plastronne Raoult) ont visiblement changé la donne. Samedi, les Echos annoncent que lhydroxychloroquine se glissera finalement dans lessai clinique géant Discovery, au prix dun amendement en urgence du protocole. «Cet essai de grande ampleur est nécessaire pour produire des résultats suffisamment solides afin de déterminer si lon peut traiter des patients avec lhydroxychloroquine», estime le praticien hospitalier spécialiste des maladies infectieuses Jade Ghosn à lhôpital Bichat, à Paris, qui va prendre part à cette étude à venir. «En temps normal, un protocole de ce type peut prendre des semaines à des mois, souffle-t-on à la direction générale de la santé. Mais en loccurrence tout le monde est sur le pont pour faire au plus vite.» Précision du médecin Jade Ghosn : «Il y aura une analyse intermédiaire des résultats, qui permettra décarter dans le cadre du protocole des médicaments qui ne fonctionnent pas, ou à linverse de privilégier ceux qui fonctionnent le mieux.» Vague d’emballement Si lessai devait valider lefficacité antivirale de lhydroxychloroquine, lintérêt des résultats serait alors aussi de préciser les indications dun tel traitement, note un infectiologue dun hôpital français : «En prévention, pour traiter tous les cas et leurs contacts en sortie de confinement et empêcher la reprise de la transmission ? En prévention dune infection grave chez les personnes à risque den développer, sous réserve de définir cette population ? En traitement de la maladie grave ?» Un enjeu essentiel, «car ces drogues sont actuellement en quantités limitées», explique la même source, qui sur ce point critique vertement la communication du professeur marseillais : «Dire à tous par YouTube et Twitter interposés et dans la presse grand public quil faut absolument prendre ce traitement miracle semble dangereux car cela risque engendrer une pénurie qui pourrait avoir un impact sur les patients qui en auraient le plus besoin.» Et de fait, comme nous vous lexpliquions dans un précédent article, les stocks de plaquenil ont fondu comme neige au soleil, à la fois dans certains hôpitaux et dans des pharmacies, depuis lannonce des résultats de Didier Raoult. à lire aussi Covid-19 : le «cygne noir» et les aveugles Suite à cette nouvelle vague demballement, de nombreux internautes ont cru voir dans lhydroxychloroquine un remède miracle. Allant jusquà imaginer un complot dans le fait quelle soit classée sur la liste II des substances vénéneuses, ou souhaitant sautomédicamenter, pratique contre laquelle préviennent tous les médecins en raison des effets secondaires et du manque de recul sur la molécule. Alexandre Bleibtreu tempère sur la panique ambiante: «Cest difficile à entendre à lheure actuelle: les gens ont envie quon leur dise oui, on va tous vous guérir ou non ça ne marche pas. Mais les résultats seront probablement entre deux, cest comme ça la médecine».

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/23/chloroquine-l-infectiologue-didier-raoult-en-roue-libre_1782709/