Non, le Maroc ne figure pas en tête dun classement des 10 pays les plus sûrs face au Covid-19 Salsabil Chellali, AFP Maghreb Publié le mardi 7 avril 2020 à 16:42 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une capture décran diffusée sur WhatsApp et Facebook au Maroc prétend que le royaume figure en tête dun classement des pays les plus sûrs face au Covid-19. Il sagit en réalité dun montage. Limage a été largement diffusée sur la messagerie privée WhatsApp et relayée sur Facebook, comme ici, où elle a été partagée plusieurs centaines de fois depuis le 3 avril. Capture décran dune image circulant sur Facebook et Whatsapp réalisée le 7 avril 2020. Le visuel, sur lequel apparaît le logo de la chaîne de télévision française TF1 (en haut à gauche), affiche un classement des 10 pays les plus sûrs face à la maladie Covid-19 et fait figurer le Maroc à la première position, suivi par Singapour, la Slovaquie et la Nouvelle-Zélande. Dans les commentaires, si certains se félicitent de ce classement du Maroc, écrivant que cest une chance pour léconomie ou un soulagement pour le royaume, dautres avertissent quil sagit dune supercherie. Des internautes ont partagé la capture décran de lextrait qui aurait servi selon eux au montage. Portant le logo de la chaîne de télévision i24news, basée en Israël, limage montre Israël à la première place des pays les plus sûrs face au nouveau coronavirus. Capture décran dun commentaire Facebook avec image réalisée le 7 avril 2020. Nous navons pu retrouver lextrait original sur i24news. Toutefois, un article publié le 1er avril sur le site de la chaîne de télévision mentionne quIsraël arrive en tête dun classement des pays les plus sûrs face au Covid-19. Ce classement a été effectué par Deep Knowledge Group, qui se présente comme un consortium dorganisations actives dans le domaine des nouvelles technologies. Consultable ici, il est identique à celui apparaissant sur la capture décran circulant sur les réseaux sociaux au Maroc, sauf que le royaume chérifien ny figure pas. Israel has been ranked first in the Covid-19 Health Safety Countries Ranking on the Deep Knowledge Group (@DeepTech_VC) website.https://t.co/ssRnDMu5Bp pic.twitter.com/f1qTIOOYJj — PM of Israel (@IsraeliPM) March 31, 2020 Deep Knowledge Group, qui nest pas une organisation sanitaire, précise sur son site avoir utilisé pour son classement – où ne figurent que 70 pays – des données de sources publiques comme lOMS, mais ne donne pas plus dinformations sur sa méthodologie. Le graphique est donc à considérer avec précaution. Au Maroc, la crise liée au nouveau coronavirus a mis en lumière les dysfonctionnements de la santé publique et relancé la polémique sur létat du secteur. Pour limiter la contagion, les autorités ont fait le choix de mesures drastiques de confinement en déclarant létat durgence sanitaire le 19 mars. Le budget de la santé représente actuellement quelque 5% du budget national, contre 12% recommandés par lOrganisation mondiale de la santé (OMS). Et le système de santé reste marqué par de profondes inégalités géographiques et socioéconomiques, selon lOrganisation mondiale de la santé (OMS). Le nombre de cas officiellement déclarés – 1.141 cas le 7 avril, au total, avec 83 décès et 88 rémissions – est à pondérer avec le faible nombre de tests de dépistage (4.131 pour 35 millions dhabitants). Et le pays dispose seulement de 1.642 lits de réanimation. Pour combler les manques face à la pandémie du Covid-19, les autorités marocaines ont lancé des achats déquipements en urgence, financés par un fonds spécial de plus de 30 milliards de dirhams (trois milliards deuros).

article_url: https://factuel.afp.com/non-le-maroc-ne-figure-pas-en-tete-dun-classement-des-10-pays-les-plus-surs-face-au-covid-19