Non, la France navait pas trouvé de vaccin contre le Covid-19 au 24 mars 2020 François DAstier Publié le mardi 24 mars 2020 à 14:59Mis à jour le jeudi 26 mars 2020 à 14:34 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une publication partagée plus de 3.000 fois en moins de 24 heures affirme, vidéo et photos à lappui, que la France a trouvé un vaccin pour se prémunir du Covid-19. Cest faux : au 24 mars 2020, aucun pays du monde na découvert de vaccin ou de traitement contre le virus, même si des essais cliniques sont en cours. Vaccin trouvé par la France, Covid-19, peut-on lire dans le texte de la publication Facebook du 24 mars, qui relaye deux vidéos et une photo pour appuyer ses dires. (capture décran réalisée sur Facebook le 24 mars 2020) La première vidéo (en haut de la publication) montre des soignants sortir dune clinique sous les applaudissements de policiers. Nous navons pu retracer son origine, mais cette vidéo na en tout cas pas été filmée en France, mais à Barcelone en Espagne. (Comparaison de captures décran de la vidéo (à droite) et de la vue google street view devant la clinique de Barcelone, le 24 mars 2020) Comme plusieurs pays européens, lEspagne remercie quotidiennement ses soignants, en première ligne face à lépidémie de nouveau coronavirus, par des applaudissements. Dans la deuxième vidéo, en bas à gauche, on peut entendre un homme se réjouir en français à sa fenêtre dimmeuble. Bravo, ils ont trouvé le vaccin, vive la France, dit-il, alors que de nombreuses personnes applaudissent la rue. Celle vidéo a bien été tournée à Paris, en France, à proximité de léglise Notre-Dame de la Gare. (Comparaison de captures décran de la vidéo (à droite) et de la vue google street view de léglise, le 24 mars 2020) Depuis le début du confinement le lundi 16 mars, les Français se réunissent à leurs fenêtres à 20h pour applaudir eux aussi les soignants. De nombreuses vidéos de ce type sont diffusées tous les soirs sur les réseaux sociaux (1,2,3...), sans quil ny ait de lien avec une quelconque découverte de vaccin contre le Covid-19. Le troisième média partagé par la publication (en bas à droite) est la photo dun petit emballage sur lequel on peut lire COVID-19 IgM/IgG et qui serait donc le fameux vaccin trouvé par la France. (capture décran réalisée sur Facebook le 24 mars 2020) Il sagit en réalité dun kit de dépistage de la maladie, fabriqué par le laboratoire sud-coréen Sugentech et dont la fiche produit est disponible ici. (capture décran réalisée sur le site de Sugentehc, le 24 mars 2020) Course contre la montre Au 24 mars, il nexiste aucun vaccin ou traitement agréé contre le virus, qui a tué à ce jour plus de 16.000 personnes et en a contaminé plus de 324.000 dans le monde, selon un décompte de lAFP qui ne recense que les cas officiellement déclarés. Mais les initiatives pour trouver un remède saccélèrent. Un essai clinique européen a ainsi été lancé dimanche 22 mars dans au moins sept pays du Vieux continent pour tester quatre traitements expérimentaux contre le nouveau coronavirus. Baptisé Discovery, il va inclure 3.200 patients, soit bien davantage que les 24 qui ont testé la chloroquine, un antipaludéen potentiellement efficace contre le coronavirus sur lequel le président Donald Trump fonde beaucoup despoir. Alors que les grands groupes pharmaceutiques se sont engagés à fournir un vaccin partout dans le monde - mais dans un délai de 12 à 18 mois minimum seulement -, la Chine a entamé de son côté lundi son premier essai clinique pour tester un vaccin. Tout comme la Russie, qui a annoncé avoir commencé à tester un vaccin sur des animaux. Les premiers résultats seront connus en juin. Le nouveau coronavirus continue de susciter un flot ininterrompu de fausses informations largement relayées sur les réseaux sociaux. Voici la liste des articles de vérification de lAFP en français.

article_url: https://factuel.afp.com/non-la-france-navait-pas-trouve-de-vaccin-contre-le-covid-19-au-24-mars-2020