Non, les pays utilisant la nivaquine (chloroquine) contre la malaria ne sont pas épargnés par le Covid-19 Sami Acef, Thomas Saint-Cricq Publié le vendredi 27 mars 2020 à 17:40 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une publication Facebook partagée plusieurs milliers de fois depuis le 25 mars, partage un duo de cartes, en sous-entendant quelle démontrent que les pays ayant recours à la nivaquine (médicament à base de chloroquine), pour lutter contre la malaria (paludisme), sont épargnés par lépidémie de Covid-19. Mais la nivaquine est prescrite dans dautres pays, dont la France, et le Covid-19 touche bien davantage dEtats que ceux indiqués. Capture décran de la publication Facebook, prise le 27 mars 2020 En bleu, les pays utilisant la Nivaquine (chloroquine) contre la malaria. En jaune, les pays touchés par le Covid-19, affirme une capture décran dans la publication partagée. Commençons par la carte des pays touchés. Vendredi 27 mars à 11h GMT, au moins 539.360 cas dinfection au Covid-19 ont été diagnostiqués dans 183 pays et territoires, selon un comptage de lAFP. Le fait que tout le monde ne soit pas testé, et que certaines personnes infectées restent asymptomatiques font que le nombre réel de personnes touchées est potentiellement sensiblement supérieur. Le 25 mars, date de la publication reprenant la carte, ce bilan était dau moins 447.030 infections dans le monde, le tout dans 182 pays et territoires. Le 24 mars, le bilan était de 404.020 cas dinfection au minimum, dans 175 pays et territoires. Pourtant la carte du bas laisse penser que des pays comme lInde ou le Brésil, laissés en gris sur la carte, ne sont pas touchés par la pandémie. Pourtant, ces pays dénombrent respectivement au moins 2.433 et 694 cas. Cest plus que lArgentine (502 cas recensés au minimum) ou lEgypte (495 cas recensés au minimum), qui sont eux coloriés en jaune. Cétait aussi le cas le 24 mars, veille de la publication. De nombreux pays touchés sont aussi laissés en gris notamment en Afrique subsaharienne. Si celle-ci a été moins affectée par la vague initiale de Covid-19, 2.137 cas étaient recensés en Afrique le 24 au soir, et le Sénégal, la Côte dIvoire, la Sierra Leone et la République démocratique du Congo avaient alors déjà décrété lEtat durgence. LAfrique du Sud, elle-aussi laissé en gris sur la carte, comptait le 24 au soir 554 cas de contaminations avérés, et ordonnait alors un confinement national de trois semaines. Le premier décès détecté en Afrique subsaharienne comme étant lié au Covid-19 remonte quant à lui au 8 mars 2020 au Burkina Faso. Quant à savoir si la carte a été exacte à un moment donné de lépidémie, cela semble impossible. Le premier cas détecté en Inde (laissé grisée sur la carte) la été le 30 janvier 2020, tandis que le premier cas annoncé en Argentine (marquée en jaune), la été près dun mois plus tard, le 3 mars. La Nivaquine/ La Chloroquine La Nivaquine est un médicament contenant de la chloroquine. Il est utilisé dans certains cas pour le traitement curatif et la prévention du paludisme (cela dépend notamment du type de parasite causant la maladie). Il existe un dérivé, lhydroxychloroquine, mieux toléré, connu en France sous le nom de Plaquénil, pour les maladies articulaires dorigine inflammatoire, telles que la polyarthrite rhumatoïde. Ces deux médicaments sont dits à marge thérapeutique étroite, ce qui signifie que la dose efficace et la dose toxique sont relativement proches, avertit le 20 mars 2020 la Société française de pharmacie sur son site. Mais ces deux médicaments sont bel et bien vendus (sur ordonnance) en France, contrairement à ce que laisse penser la première carte. La première carte sapproche plus de celle des cas recensés de paludisme (voir ci-dessous, chiffres 2017). Chloroquine et Covid-19 Ces deux médicaments sont dits à marge thérapeutique étroite, ce qui signifie que la dose efficace et la dose toxique sont relativement proches, avertit le 20 mars 2020 la Société française de pharmacie sur son site. Mi-février, des chercheurs chinois ont affirmé avoir eu des résultats positifs avec la chloroquine dans des essais cliniques portant sur une centaine de malades du Covid-19 dans une dizaine dhôpitaux. En France, Didier Raoult, directeur de l’Institut Hospitalo-Universitaire (IHU) Méditerranée infection et spécialiste reconnu des maladies infectieuses, a relayé en France ces résultats. Cest dailleurs lhydroxychloroquine qui fait actuellement partie des médicaments testés ses services. Malgré la petite taille de léchantillon, notre étude montre que le traitement à lhydroxychloroquine est associée, de façon significative à une diminution/disparition de la charge virale (...) et ses effets sont renforcés par lazithromycine, selon létude cosignée par le Pr Raoult. Au niveau européen, un essai clinique baptisé Discovery, a été lancé dans plusieurs pays pour tester des traitements expérimentaux, dont l’hydroxychloroquine, un essai qui inclura au moins 800 patients français atteints de formes sévères du COVID-19 selon lInserm (communiqué du 22 mars). Aux Etats-Unis, la FDA, qui supervise la commercialisation des médicaments, a annoncé un essai clinique étendu tout en rappelant que son rôle était de sassurer que les produits étaient sûrs et efficaces, comme nous lécrivions dans une dépêche du 19 mars. Lhydroxychloroquine et la chloroquine ont lavantage dêtre déjà disponibles, bon marché et bien connues. Mais elles font aussi lobjet dun âpre débat entre ceux qui appellent à la prudence et à attendre de vastes essais cliniques menés selon la stricte orthodoxie scientifique pour valider ou non le traitement ; et ceux qui veulent accélérer le processus et ladministrer très largement au nom de lurgence sanitaire. LOrganisation mondiale de la Santé (OMS), qui a lancé un vaste essai clinique international, a notamment condamné le lundi 23 mars, lusage de médicaments sans preuve de leur efficacité, mettant en garde contre les faux espoirs, dans une allusion à la publication de lIHU. LOMS pointe notamment le caractère réduit du nombre de patients et le fait quelle soit non randomisée, cest-à-dire que les groupes de patients (ceux qui reçoivent le traitement et ceux qui ne le reçoivent pas) naient pas été définis par tirage au sort. Elle nest pas non plus en double-aveugle, une méthode qui fait que médecins et patients ignorent qui reçoit le traitement. En France, le ministre de la Santé Olivier Véran a indiqué lundi 23 mars quil sapprêtait à autoriser le traitement par hydroxychloroquine mais uniquement pour les formes graves et dans un cadre hospitalier sur décision collégiale des médecins. Après avis du Haut Conseil de Santé Publique, je prends un arrêté encadrant la prescription de #chloroquine, qui sera possible, au cas par cas, pour les malades graves hospitalisés et sur décision collégiale des médecins. La recherche clinique se poursuit. — Olivier Véran (@olivierveran) March 23, 2020 En labsence de toute donnée probante, il est en revanche exclu de le prescrire dans la population générale ou pour des cas non sévères, a souligné le ministre de la Santé.

article_url: https://factuel.afp.com/non-les-pays-utilisant-la-nivaquine-chloroquine-contre-la-malaria-ne-sont-pas-epargnes-par-le-covid