Accueil Info Santé Coronavirus Québec accorde 7 millions $ à Medicago pour le développement d’un vaccin Medicago, dont le siège est à Québec, a développé un candidat vaccin contre la COVID-19. Photo : Getty Images / Marian Vejcik Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires David Rémillard (accéder à la page de lauteur) David Rémillard Publié le 21 mars 2020 Lentreprise de Québec Medicago obtient une aide financière de 7 millions $ du gouvernement québécois pour laider à développer un vaccin contre la COVID-19. Lentreprise avait annoncé, le 12 mars, quelle avait produit avec succès un candidat-vaccin contre le coronavirus. Laide du gouvernement provincial permettra à Medicago de mener des études précliniques avant déventuellement lancer des tests sur des personnes. Cette subvention nous permettra de démarrer rapidement la première phase de tests de notre candidat-vaccin contre la COVID-19, avant de commencer les études cliniques chez l’humain cet été, a fait savoir Bruce D. Clark, président et chef de la direction de Medicago. La ministre de la Santé, Danielle McCann, rappelle quil nexiste pour linstant aucun vaccin pour prévenir la maladie. L’entreprise pourrait donc être la première à en commercialiser un dans les prochains mois, affirme-t-elle. Selon le directeur national de santé publique du Québec, le Dr Horacio Arruda, il est plus probable quun médicament soit développé contre la COVID-19 avant quun vaccin ne soit disponible à grande échelle. À lire aussi : La chloroquine, un espoir pour le traitement de la COVID-19? David Rémillard (accéder à la page de lauteur) David Rémillard Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1680386/quebec-investissement-7-millions-dollars-vaccin-covid19-medicago