Accueil Santé Médecine COVID-19 : tout sur la pandémie Un vaccin contre la COVID-19 déjà en première phase de tests Les chercheurs de l’Organisme de recherche sur les vaccins et les maladies infectieuses - Centre international de recherche sur les vaccins (VIDO-Intervac) à l’Université de la Saskatchewan. De gauche à droite : Darryl Falzarano, Swarali Kulkarni, Yurij Popowych, Jocelyne Lew and Yao Lu. Photo : Radio-Canada / Bonnie Allen / CBC Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Grégory Wilson (accéder à la page de lauteur) Grégory Wilson Publié le 17 mars 2020 Un vaccin conçu par une équipe de chercheurs de lUniversité de la Saskatchewan contre le SRAS-CoV-2 est en phase de test sur des animaux. Darryl Falzarano est à la tête de l’équipe de douze chercheurs de partout au pays qui travaille sur ce projet au sein de l’Organisme de recherche sur les vaccins et les maladies infectieuses — Centre international de recherche sur les vaccins (VIDO-Intervac) à l’Université de la Saskatchewan. Il confirme que leurs expériences avancent bien. Un vaccin a déjà été créé et formulé. Des animaux, des furets, ont été immunisés la semaine dernière avec deux formules différentes du vaccin. Darryl Falzarano, chercheur scientifique à VIDO-Intervac L’équipe tente ses expériences avec des furets, car l’animal avait montré des réactions immunitaires humaines lors de l’épidémie du SRAS en 2002 et 2003. Darryl Falzarano anticipe par ailleurs qu’un véritable vaccin pourrait être offert dici 12 à 18 mois. Danny Falzarano est à la tête dune équipe de douze chercheurs basés à lUniversité de la Saskatchewan qui tente de formuler un vaccin contre le nouveau coronavirus. Photo : Radio-Canada / Bonnie Allen / CBC L’équipe a pu entamer ces tests grâce à une bourse de près de 1 million de dollars sur deux ans du gouvernement fédéral. Néanmoins, le processus entre la phase des tests sur des animaux et celui des tests cliniques sur les humains est long. Selon le chercheur, il faudra attendre jusquà la mi-avril pour avoir une réponse certaine de lefficacité de leur vaccin sur les animaux. L’équipe veut entre autres s’assurer que les furets qui ont reçu ces formules ne développent pas d’effets secondaires. Nous espérons que ce vaccin montre que les animaux sont protégés et quil fonctionne comme prévu. Nous espérons également que sa protection est suffisante et qu’il n’a pas d’effets délétères, explique Darryl Falzarano. Par la suite, l’équipe va procéder à d’autres tests sur des animaux avant de créer une formule selon les bonnes pratiques de fabrication d’un vaccin destiné à des tests sur les humains. D’ici là, il conseille à tous les Canadiens de suivre les conseils des gouvernements afin de ralentir la propagation du virus au pays. À lire aussi : Un père et sa fille cherchent une solution rapide à la COVID-19 Peut-on espérer rapidement un vaccin contre le coronavirus? COVID-19 : Des chercheurs canadiens isolent l’agent responsable de la pandémie Un vaccin contre la COVID-19 en forme de jet nasal Grégory Wilson (accéder à la page de lauteur) Grégory Wilson Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1670673/coronavirus-saskatchewan-animaux-furets-clinique-humains-sras-cov-pandemie