Spécialiste des maladies infectieuses, qui se dit pêcheur de microbes depuis plus de 30 ans à Marseille, le professeur Didier Raoult a défendu jeudi devant Emmanuel Macron son pari controversé de lutter contre le Covid-19 avec la chloroquine. Derrière son apparence de druide fantasque, ce fils de médecin militaire né en 1952 à Dakar (Sénégal) est lun des experts mondiaux des maladies infectieuses et tropicales, à la tête de lInstitut hospitalo-universitaire (IHU) Méditerranée Infection, dans la deuxième ville de France. Depuis le début de lépidémie et des polémiques entourant la chloroquine, il samuse de ceux qui séchinent à battre en brèche ses travaux. De petits marquis parisiens, balaie dun revers de main celui qui a préféré délaisser son fauteuil au sein du conseil scientifique Covid-19 chargé de conseiller le gouvernement. Fin février, via une vidéo provocatrice, il annonce la fin de partie contre le nouveau coronavirus parti de Wuhan en Chine : associée à lazithromycine, un antibiotique, lhydroxychloroquine, un dérivé synthétique de la quinine prescrit depuis plusieurs décennies contre le paludisme, serait larme fatale pour inhiber le virus en quelques jours. Une plaquette de Nivaquine, qui contient de la chloroquine, et une de Plaqueril, qui contient de lhydroxychloroquine, à lIHU Méditerranée Infection à Marseille le 26 février 2020 (AFP/Archives - GERARD JULIEN) Trop facile pour être vrai ? Dans une de ses premières communications, Didier Raoult affirme que sur 24 patients traités à lIHU Méditerranée Infection avec de lhydroxychloroquine, 75% présentaient une charge virale négative au bout de six jours. Mais les critiques affluent, dénonçant le manque de rigueur dans ces études et le très faible nombre de patients concernés. Pendant 48 heures, une vidéo virale laccuse même de diffuser des fake news. Mais le professeur ne baisse pas la tête : Elle a été vue 450.000 fois sur Facebook, ça ma fait une publicité considérable, quils continuent à dire des horreurs comme ça, se gaussait-il mi-mars. - Collectionneur de virus - Lintervention du président américain Donald Trump, le 19 mars, en soutien de ce traitement à la chloroquine, alimente définitivement la polémique. Même si la Food and Drug Administration (FDA), lorganisme fédéral qui supervise la commercialisation des médicaments aux Etats-Unis, tempère aussitôt lenthousiasme présidentiel. Et jeudi, cest le président Emmanuel Macron, multipliant les consultations avant une prochaine allocution, qui est venu lui rendre visite dans son IHU, après avoir rencontré dans la matinée des chercheurs du Kremlin-Bicêtre. Collectionneur de bactéries et de virus - il en a plus de 3.000 parmi les plus dangereux au monde - dans ses locaux de Marseille, au coeur de lhôpital de la Timone, le Pr Didier Raoult sétait déjà fait remarquer par ses découvertes. Spécialiste mondial des Rickettsies, ces bactéries intracellulaires à lorigine notamment du typhus, il a aussi décrypté le génome de la bactérie à lorigine de la maladie de Whipple, près dun siècle après lapparition de cette pathologie. Dans ses laboratoires, il a multiplié les trouvailles. Comme Mimivirus, ce virus géant quil identifie en 1992 et baptise en lhonneur de Mimi lamibe, ce héros inventé par son père quand celui-ci lui racontait des histoires pour lui expliquer lévolution. Puis cest Spoutnik quil repère, grâce à Mimivirus : ce virus nain est exceptionnel car virophage, capable dinfecter un autre virus pour prospérer. Avec ses équipes, il identifie des dizaines de nouvelles bactéries pathogènes, dont deux portent son nom aujourdhui : Raoultella planticola et Rickettsia raoultii. Le Pr Didier Raoult, de l’Institut Hospitalo-Universitaire (IHU) Méditerranée infection, le 26 février 2020 à Marseille (AFP/Archives - GERARD JULIEN) Pionnier de la paléomicrobiologie, Didier Raoult est dabord un chercheur. Mais aussi un bâtisseur : cest lui qui a proposé au ministre de la Santé Jean-François Mattei, au début des années 2000, de créer sept infectiopôles, des forteresses à la Vauban contre les maladies infectieuses. Dix ans plus tard, six IHU sont créés en France, chacun sur un thème différent : Imagine à Paris, sur les maladies génétiques ou Méditerranée Infection, à Marseille, quil dirige depuis 2011. Arrivé à Marseille à lâge de neuf ans avec ses parents, de retour dAfrique, Didier Raoult est parti bourlinguer sur un navire de la marine marchande, à 18 ans. Il a passé son bac littéraire à 20 ans, en candidat libre, avant de faire médecine. Aujourdhui marié à une psychiatre et père de deux enfants, il sest fait un nom à force de travail et de prises de position tonitruantes, comme quand il a dénoncé linterdiction du voile à luniversité, en 2016. Ou quand il a exprimé ses doutes face au réchauffement climatique et à ces modèles mathématiques catastrophistes qui ne seraient quune forme moderne de divination. 7 réactions 7 réactions

article_url: https://www.sciencesetavenir.fr/sante/didier-raoult-le-pecheur-de-microbes-a-l-assaut-du-covid-19_142627