Accueil Info Santé Santé publique COVID-19 : tout sur la pandémie Début dune étude clinique pour tester un médicament contre les effets de la COVID-19 Un contenu vidéo est disponible pour cet article La colchicine est utilisée depuis plusieurs années pour traiter la goutte. Photo : iStock Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Mélanie Meloche-Holubowski (accéder à la page de lauteur) Mélanie Meloche-Holubowski Publié le 23 mars 2020 Dans l’espoir de déterminer si un traitement à court terme réduirait le risque de complications pulmonaires et de décès liés à la COVID-19, des chercheurs québécois commencent dès lundi à recruter 6000 Canadiens atteints du nouveau coronavirus dans le cadre dune étude clinique d’envergure. Létude, nommée COLCORONA, sera menée par le centre de recherche de lInstitut de cardiologie de Montréal (ICM) et financée par le gouvernement du Québec. L’équipe du Dr Jean-Claude Tardif, directeur du centre de recherche de l’ICMInstitut de cardiologie de Montréal et professeur de médecine à l’Université de Montréal, étudie depuis plusieurs années la colchicine, un médicament souvent utilisé pour traiter la goutte et les péricardites. Le Dr Tardif pense que ce médicament – un anti-inflammatoire très puissant – pourrait réduire le risque de complications pulmonaires liées à la COVID-19. On voit que plusieurs patients atteints de la COVID-19, qui ont des complications majeures et qui en meurent, ont ce quon appelle la tempête inflammatoire – le cytokine storm en anglais. Consultez notre dossier en ligne sur la COVID-19 : Tout sur la pandémie Suivez lévolution de la situation en regardant le signal débrouillé de la chaîne dinformation RDI Suivez le nombre de cas en temps réel au Canada et dans le monde Son équipe croit que la colchicine pourrait moduler l’inflammation causée par le virus. Cibler la réponse inflammatoire pour réduire les effets semble être une bonne piste de solution pour le nouveau coronavirus, explique le Dr Tardif, qui précise que deux éléments les ont poussés à explorer cette hypothèse. Depuis le début de cette pandémie, explique-t-il, les enfants semblent développer peu de symptômes lorsqu’ils sont infectés par le nouveau coronavirus. Ils semblent être protégés, dit le Dr Tardif. On sest demandé pourquoi. Il semble que les enfants ont un mécanisme bien précis qui leur permet de mettre les freins beaucoup plus rapidement sur la réponse inflammatoire. De plus, des études précliniques dun traitement contre linfluenza ont démontré que quand on bloquait la réponse inflammatoire des animaux testés, ils vivaient plus longtemps. Cest pourquoi le Dr Tardif croit que la colchicine pourrait aider à réduire linflammation causée par la COVID-19. Quand on a mis tout ça ensemble, la colchicine était le produit idéal. Ce médicament est dautant plus intéressant quil ne coûte pas cher et quil est disponible rapidement. Le Dr Tardif espère recruter environ 6000 patients en huit semaines. Nous espérons une réponse complète à savoir si le traitement est efficace en dedans de trois mois, dit le Dr Tardif. Un traitement livré aux patients en quatre heures Les personnes qui sont déclarées positives à la COVID-19 et qui souhaitent participer à cette étude pourront appeler dès lundi à un numéro consacrée à cette étude clinique, le 1 877 536-6837. Environ 40 personnes seront disponibles 24 h sur 24, 7 jours sur 7 pour prendre les appels. Les personnes admissibles à cet essai clinique pourront signer leur formulaire de consentent par courriel et recevront dans les quatre heures qui suivent le traitement ou le placebo. Les patients seront suivis pendant 30 jours. Critères dadmissibilité à cette étude : Avoir été diagnostiqué positif à la COVID-19; avoir 40 ans et plus; ne pas être hospitalisé; être disposé à prendre le médicament ou le placebo pendant 30 jours; pouvoir participer à deux suivis téléphoniques. Feu vert de Santé Canada Le Dr Tardif a tenu à souligner la rapidité avec laquelle le gouvernement fédéral a mis la main à la pâte pour approuver cet essai clinique pancanadien. C’est une première mondiale. C’est presque un miracle. En 7 jours, nous sommes partis de notre hypothèse. Plus de 125 personnes ont travaillé sur cette hypothèse. On a soumis notre protocole et Santé Canada l’a approuvé en 24 heures. Dr Jean-Claude Tardif Lentreprise montréalaise Pharmascience a produit 200 000 comprimés de placebo et de colchicine en moins d’une semaine. Lentreprise CGI a pour sa part aidé à créer les outils numériques pour recruter et pour suivre les patients recrutés. On voulait être efficace et pertinent. Les gens sont malades. On voulait une étude qui donnerait des études rapidement, dit le Dr Tardif en entrevue à Radio-Canada. Cette gigantesque étude sera supervisée par un comité indépendant. D’autres essais cliniques en Europe En France, au moins 800 patients atteints du nouveau coronavirus participeront à des essais cliniques pour évaluer quatre traitements expérimentaux. Ces chercheurs étudieront les effets de la chloroquine, un traitement contre le paludisme. La chloroquine a obtenu des résultats prometteurs lors dune étude menée sur des patients à Marseille. Mais ce traitement suscite un vif débat au sein de la communauté médicale en raison du nombre très limité de patients inclus dans l’étude. À lire aussi : La chloroquine, un espoir pour le traitement de la COVID-19? La colchicine réduirait le risque de nouvel événement après une crise cardiaque Mélanie Meloche-Holubowski (accéder à la page de lauteur) Mélanie Meloche-Holubowski Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1681600/traitement-coronavirus-covid19-tardif-montreal-canada-quebec-colcorona