Accueil Info Science Coronavirus COVID-19 : tout sur la pandémie Premier essai clinique dun vaccin contre le coronavirus Il faudra un an à un an et demi avant que le vaccin soit disponible, si tout se passe comme prévu. Photo : AFP / Jeff Pachoud Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Agence France-Presse Publié le 16 mars 2020 Le premier essai clinique pour tester un vaccin contre le nouveau coronavirus a débuté lundi à Seattle, ont indiqué les autorités sanitaires américaines. Lessai clinique ouvert va inclure la participation de 45 adultes volontaires en bonne santé âgés de 18 à 55 ans pendant environ six semaines, ont indiqué les Instituts nationaux de santé américains (NIH) dans un communiqué. Le premier participant a reçu le vaccin expérimental aujourdhui. Extrait du communiqué des NIH Mais les participants devront encore passer par différentes phases afin de déterminer si le vaccin est efficace et sécurisé. Les autorités américaines ont estimé quil faudrait encore de 12 à 18 mois avant que le vaccin soit disponible, si tout se passe comme prévu. Le vaccin se nomme mRNA-1273 et a été développé par des scientifiques des NIH et de lentreprise de biotechnologies Moderna, basée à Cambridge dans lÉtat du Massachusetts. La CEPI, la Coalition pour les innovations en préparation aux épidémies, a aussi fourni des financements pour la mise en place de lessai. Trouver un vaccin sûr et efficace afin déviter linfection au SARS-CoV-2 est une priorité de santé publique, a déclaré Anthony Fauci, directeur de lInstitut national des maladies infectieuses. Cette étude de phase 1, lancée en un temps record, est une étape importante pour sapprocher de ce but. Anthony Fauci Les coronavirus sont sphériques et ont des pics à leur surface, ce qui leur donne lapparence dune couronne. Le pic sattache aux cellules humaines, ce qui permet au virus dy entrer. Le vaccin candidat de Moderna contient linformation génétique de ce pic dans une substance appelée messager ARN. Injecter un messager ARN dans le corps humain entraîne son développement à lintérieur du corps, déclenchant une réponse immunitaire sans avoir besoin dinfecter la personne avec la totalité du virus. À lire aussi : Coronavirus : 15 réponses à vos questions

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1669093/coronavirus-covid19-essai-clinique-vaccin