Accueil Info Société Coronavirus COVID-19 : tout sur la pandémie Le Canada compte plus de 4750 cas de COVID-19 et 55 décès Létat durgence confère des pouvoirs supplémentaires aux autorités municipales pour faire appliquer des mesures dexception. Photo : Radio-Canada / Ivanoh Demers Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Radio-Canada Publié le 27 mars 2020 La mairesse de Montréal, Valérie Plante, a déclaré létat durgence local à la demande de la Direction de la santé publique du Québec. Par ailleurs, Ottawa subventionnera jusquà 75 % des salaires des PME, tandis que la Banque du Canada abaisse de nouveau son taux directeur pour soutenir léconomie. Voici ce que vous devez savoir aujourd’hui. À Montréal, les autorités municipales ont déclaré vendredi létat durgence local pour intensifier sa lutte contre la propagation du coronavirus. Non la ville nest pas en quarantaine, a tenu à préciser la mairesse. Si la ville devait être mise en confinement, cest le gouvernement du Québec qui prendrait la décision, a ajouté Mme Plante, en précisant quon nen est pas là. Cette nouvelle disposition permettra par contre à la Ville de prendre des mesures plus rapidement, notamment pour mieux répondre aux besoins des personnes les plus vulnérables, les sans-abris par exemple. Ottawa fera passer la subvention salariale aux entreprises canadiennes, admissibles au programme d’aide, de 10 % à 75 % pour payer le salaire de leurs employés. La mesure sera rétroactive au 15 mars. Un programme de prêts pour les PME allant jusqu’à 40 000 $ sans intérêt pendant la première année sera aussi bientôt accessible, promet le premier ministre Justin Trudeau. Dun point de vue plus global, les prévisions du directeur parlementaire du budget (DPB), Yves Giroux, sont pour le moins sombres. Pour l’exercice 2020-2021, le DPB prévoit en effet un déficit fédéral dau moins 112,7 milliards de dollars, soit un bond de 89,5 milliards par rapport aux dernières prévisions. Pendant ce temps, les entreprises du pays tentent comme elles le peuvent de se maintenir à flot. Cest le cas du Groupe Québecor qui affirme quil continuera à assurer tous ses services de communication (téléphone, Internet, télévision, etc.), mais quil doit suspendre plusieurs activités en raison de la fermeture des commerces ordonnée par Québec, ce qui se traduira par le licenciement temporaire de 10 % de sa main-doeuvre. Or, il ny a pas que Québecor qui a dû faire une annonce difficile à son personnel vendredi. Métro Média, qui produit entre autres le Journal Métro, devra licencier temporairement pas moins de 40 % de son personnel pour faire face à la pandémie de COVID-19. Les 25 journaux locaux de Montréal et de Québec continueront cependant dêtre publiés. Sur le terrain, les bureaux de Service Canada ferment leurs portes un peu partout au pays, alors que le nombre de cas de COVID-19 augmente et que ces employés sont réorientés vers dautres services du gouvernement fédéral. Ottawa conseille par conséquent aux Canadiens de présenter leurs demandes en ligne, mais affirme que des fonctionnaires prendront d’autres dispositions pour accompagner les citoyens qui ont besoin de services en personne. Le bilan Le Canada compte 4757 cas diagnostiqués de COVID-19 et 55 décès liés à la maladie. Les principales provinces touchées sont le Québec (2021), l’Ontario (993), la Colombie-Britannique (792) et l’Alberta (542). Consultez notre dossier en ligne sur la COVID-19 : Tout sur la pandémie Suivez lévolution de la situation en regardant le signal débrouillé de la chaîne dinformation RDI Suivez le nombre de cas en temps réel au Canada et dans le monde En rafale Quatre fabricants de pièces automobiles du sud de l’Ontario ont modifié leurs chaînes de montage pour produire 10 000 respirateurs artificiels à la demande du gouvernement Ford. Lindustrie de la construction du Québec et du Canada est appelée en renfort pour aider les établissements de santé à combler leurs besoins de matériel de protection destiné au personnel soignant, comme des masques et des blouses. Le nombre de cas dépasse maintenant la centaine à Terre-Neuve-et-Labrador; un malade aurait contaminé au moins 68 personnes lors de funérailles Plus de 13 000 employés de l’aéroport de Vancouver ont été mis à pied, soit environ la moitié du personnel. Le nombre de cas confirmés de COVID-19 a bondi de 392 au Québec ces dernières 24 heures, ce qui porte le bilan à 2021 cas dinfection et 18 décès dans la province. En Colombie-Britannique, le gouvernement a confirmé 67 nouveaux cas et deux décès, portant à 16 le nombre de morts dans la province. Les autorités sanitaires de lOntario ont par ailleurs annoncé vendredi 135 nouveaux cas dinfection, ce qui porte à 993 le nombre de cas de coronavirus confirmés dans la province qui recense également 18 décès. Le gouvernement albertain injecte 153 millions de dollars de son fonds d’urgence pour venir en aide aux agriculteurs. Un homme qui aurait toussé au visage dune autre personne jeudi, au Nouveau-Brunswick, a été arrêté et doit fait face à au moins une accusation criminelle.

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1688947/canada-coronavirus-ce-que-vous-devez-savoir-27-mars