Accueil Info Science Alimentation et cuisine COVID-19 : comment décontaminer son épicerie Un contenu vidéo est disponible pour cet article Pour laver ses aliments en temps de pandémie, le bon vieux savon à vaisselle est la meilleure méthode. Photo : Radio-Canada Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Érik Chouinard Publié le 25 mars 2020 Même si le risque est mince, on peut potentiellement faire pénétrer la COVID-19 dans son domicile par des produits dépicerie. Mais la bonne nouvelle, cest quil est assez facile de désinfecter efficacement ses victuailles grâce à du simple savon à vaisselle. La Dre Cécile Tremblay, microbiologiste au Centre hospitalier de lUniversité de Montréal (CHUM), précise tout de même que le risque de se contaminer avec des produits achetés en épicerie n’est pas connu. Et, selon Santé Canada, aucun cas de transmission de la COVID‑19 par les aliments na été signalé à ce jour. Pour les fruits et les légumes, c’est toujours une bonne idée de les laver, mais il ne faut pas non plus virer fou. Le plus important, c’est de se laver les mains après avoir manipulé des choses et des objets, insiste-t-elle à l’émission C’est encore mieux l’après-midi. La méthode de lavage de Normand Voyer Les scientifiques ne sont pas encore certains de la durée dinfectiosité du coronavirus responsable de la COVID-19 sur les surfaces. Une étude allemande﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ mentionne une durée de vie allant jusqu’à neuf jours, alors qu’une autre﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ indique plutôt de 24 heures sur le carton et trois jours sur le plastique et l’acier inoxydable. Ce n’est pas encore prouvé qu’on pourrait s’infecter en mettant la main sur quelque chose de contaminé et en portant ensuite notre main au visage, mais cest tout à fait possible, précise le chimiste et professeur de chimie à l’Université Laval, Normand Voyer. C’est pour cette raison que les surfaces sont désinfectées dans les transports en commun ou sur les escaliers roulants, par exemple. Daprès le professeur, nettoyer lépicerie ou tout autre objet quon apporte à la maison pourrait être une bonne habitude à prendre. Le chimiste Normand Voyer Photo : Radio-Canada / Valérie Marcoux Ce que je fais moi-même en arrivant avec mon épicerie, c’est de premièrement tout placer au même endroit. Ensuite, je me lave les mains, je mets de l’eau savonneuse dans mon évier et je prends un linge pour frotter tout ce qui est emballage et conserve, explique le chimiste. Pour les fruits et légumes et tout ce qui n’est pas emballé, la procédure est similaire. Il suffit de finir le lavage et le frottage à l’eau savonneuse avec un rinçage à l’eau claire. Pour le carton, comme le virus n’y demeurerait infectieux que pour 24 h, le professeur recommande de simplement laisser les articles avec des emballages de carton sur le comptoir une journée avant de les ranger. De son côté, Santé Canada recommande simplement de conserver les méthodes courantes de nettoyage pour se débarrasser du virus. Selon lorganisme fédéral﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , le savon ne serait pas nécessaire pour les fruits et les légumes. Le savon, le pire ennemi du coronavirus Selon Normand Voyer, il nest pas du tout nécessaire de passer son épicerie à l’eau de Javel pour la désinfecter. La chance dans notre malchance, c’est que le coronavirus est un virus qui est assez facile à détruire, soutient le chimiste. La coquille qui protège son matériel génétique est maintenue ensemble par des substances qu’on appelle des phospholipides, ajoute-t-il. Cette colle moléculaire, telle que le décrit le chimiste, se fait facilement dégrader par le savon. Une bonne eau savonneuse fait le travail en brisant la particule virale et en la rendant ainsi non infectieuse, poursuit Normand Voyer. Le savon est lun des meilleurs alliés contre la COVID-19. Photo : Radio-Canada / Érik Chouinard Ainsi, le savon à vaisselle demeure la meilleure option. Les produits spécialisés en vente libre destinés à nettoyer les fruits et légumes n’ont souvent pas les ingrédients nécessaires pour dégrader ces virus; ils servent surtout à se débarrasser des particules de pesticides, selon le professeur de chimie. Le froid ne serait pas non plus une bonne stratégie pour décontaminer son épicerie. Ce que l’on sait des coronavirus du passé, c’est que, plus on les refroidit, en les mettant au frigo par exemple, plus ils restent infectieux longtemps, explique le chimiste. Il ajoute que dans le congélateur, ce type de virus pourrait même demeurer infectieux pendant deux ans. Se laver les mains et rester chez soi Ce sont tout de même les contacts entre les gens qui sont les plus risqués. On sait que la majorité de la transmission du virus se fait par les gouttelettes, des aérosols, qui vont être transportées dans l’air, d’une personne infectée à une autre, relativise Normand Voyer. Santé Canada promet que les scientifiques et les autorités surveillent de près lévolution de la pandémie. Et, advenant le cas quun risque serait découvert pour la salubrité des aliments, des mesures seront prises. Avec les informations de Maxime Denis À lire et à écouter : Commandes en ligne : les épiceries narrivent pas à suivre la cadence Créer un respirateur artificiel en deux semaines pour sauver des vies Des traces de coronavirus sur vos achats Lavage des mains : pourquoi le savon est-il une arme antivirale redoutable? Érik Chouinard

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1687727/covid-19-coronavirus-epicerie-decontamination-aliments-produits-savon