SAMU - Centre 15 et CESU Présentation de lactivité Les Missions du Service dAide Médicale Urgente (SAMU) sont définies par le décret n° 87-1005 du 16 décembre 1987 relatif à leurs missions et à leur organisation. Elles sont de plusieurs ordres et sont à lorigine de la création de plusieurs unités fonctionnelles à lintérieur même du service : La réponse par des moyens médicaux aux situations durgence extra-hospitalière : elle repose sur les Services Mobiles dUrgence et de Réanimation - SMUR Il sagit dUnités Mobiles Hospitalières constituées de médecins urgentistes ou réanimateurs, dinfirmiers et dAmbulanciers amenés à se projeter auprès des patients présentant une détresse vitale, et dont la prise en charge médicale ne peut attendre une admission hospitalière. Celle-ci se fait le plus souvent à domicile ou sur la voie publique. Le transfert inter-hospitalier de patients nécessitant une présence médicale continue, fait également partie des missions du service. Lobjectif des interventions est de prodiguer les premiers soins que nécessitent le patient, de mettre en œuvre les actes diagnostiques, thérapeutiques et de surveillance utiles pour sa prise en charge, puis le transfert du malade vers le service adapté à son état. Le transfert de léquipe de son hôpital de rattachement vers le lieu dintervention pourra se faire par voie terrestre ou aérienne. Le SMUR de Saint-Étienne dispose ainsi de 4 Véhicules médicalisés Légers (VML) et de 4 Ambulances de Secours et de Soins dUrgences (ASSU). Un hélicoptère Sanitaire (HELISA) de la société hélicap est également à la disposition exclusive du SMUR de Saint-Étienne 24h/24 7j/7. Ces missions nécessitent du matériel mobile durgence et de réanimation immédiatement disponibles et prêt à lemploi. La gestion et la vérification de ce dernier ainsi que celle du parc automobile est de la responsabilité des équipes du SMUR. Lécoute médicale permanente et la régulation des appels durgence Elle se déroule au sein du Centre de Réception et de Régulation des Appels (CRRA), présent dans chaque hôpital siège de SAMU. Les objectifs sont multiples: assurer une écoute médicale permanente, déterminer et déclencher dans le délai le plus rapide, la réponse la plus adaptée aux besoins du patient, sassurer de la disponibilité des moyens dhospitalisation dans un établissement disposant du plateau technique adapté, préparer laccueil, organiser le transport en faisant appel à un service public ou à une entreprise privée de transports sanitaires. Léquipe de régulation est composée dAssistants de Régulation Médicale (ARM) et de médecins urgentistes ou réanimateurs, auxquels sont adjoints des médecins libéraux, sollicités lorsque les appels concernent des patients ne présentant pas datteintes vitales ou fonctionnelles et relevant alors de la Permanence de Soins (PDS). Le SAMU est joignable 24h/24 7j/7 par un numéro unique et gratuit : le 15. Il a pour mission de répondre aux demandes de soins non programmés, ceux pouvant lêtre étant du ressort du médecin traitant. Pour les premiers cités, lobjectif est de distinguer les patients pour lesquels le pronostic vital ou fonctionnel est engagé. Dans ce cas, leur prise en charge sera donc à organiser par le SAMU quel que soit lhoraire ou le jour de la semaine. Inversement, lorsqu’aucune fonction vitale n’est atteinte, lappel est régulé dans le cadre de la Permanence De Soins (PDS) ; le patient pourra alors être renvoyé vers son médecin traitant la semaine et sur le système de garde la nuit ou les week-ends. Le Centre de Réception et de Régulation des Appels est donc une pierre angulaire à la croisée de toutes les situations non programmées. Il coordonne et travaille avec lensemble des acteurs susceptibles dintervenir: les médecins de ville, les médecins de garde, les pompiers, les ambulanciers privés, les différents services durgence du département ainsi que tous les services hospitaliers pouvant accueillir directement un patient pris en charge par le SAMU. La gestion des Situations Sanitaires Exceptionnelles - SSE Le SAMU a pour mission, en coordination avec dautres services de létat (pompier, police, préfecture, département...) de répondre aux situations sanitaires exceptionnelles. Celle-ci se décline à chaque étape de la prise en charge dune situation de catastrophe : tant au niveau de la préparation et de lanticipation, que lors de la gestion de la crise. Ainsi le SAMU participe notamment à lélaboration des plans ORSEC (Organisation de la Réponse de la SEcurité Civile) et de son annexe NOmbreuses VIctimes (NOVI), mais également à de nombreux autres plans. Le service se doit également de préparer et de participer aux exercices quils soient préfectoraux, zonaux voir internationaux. De même le SAMU de Saint-Étienne dispose dun Poste Sanitaire Mobile de 1ère Génération (PSM1), correspondant à une dotation ministérielle en matériel destiné à ce type de situation. La gestion, la maintenance et le renouvellement de ce matériel étant à la Charge de létablissement et du service. Cette expertise du SAMU au niveau départemental en fait un acteur incontournable dans la préparation de létablissement aux situations sanitaires exceptionnelles. La couverture médicale d’événements exceptionnels Le déroulement sur le territoire d’activités particulières, que ce soit par la masse de population concernée, le statut des intervenants où la potentielle dangerosité des situations, implique parfois une anticipation et une modification de l’offre de soins de réanimation pré-hospitalière sur le territoire. Ainsi la venue du président de la république, où l’accueil de manifestations sportives de renommée internationale (coupe du monde de football, de rugby, tour de France, euro…) nécessite une préparation et le déploiement ponctuel de moyens supplémentaires dont la mise à disposition et la coordination incombe au SAMU. Dans la Loire, l’ancrage fort du SAMU de Saint-Étienne dans son environnement local a naturellement conduit l’ASSE ainsi que St-Étienne métropole et la Préfecture a choisir de travailler sous convention avec le CHU pour que le SAMU 42 médicalise les manifestations sportives et culturelles se déroulant à Geoffroy Guichard. Le Centre dEnseignement des Soins dUrgence - CESU Chaque département doit disposer au sein de son SAMU d’un Centre d’Enseignement des Soins d’Urgence - CESU. Il a pour mission de contribuer à la formation initiale et continue relative à la prise en charge de lurgence médicale, en situation quotidienne et dexception, ainsi quà la formation relative à la gestion des crises sanitaires, pour les professionnels de santé. Il participe également à la recherche en pédagogie appliquée, à la promotion de léducation à la santé et à la prévention des risques sanitaires. Le CESU est responsable de l’organisation et de la qualité du message et de la pédagogie proposé dans le cadre de l’Attestation de Formation aux Gestes et Soins d’Urgence (AFGSU) de niveau 1 et 2 délivré sur le département. Ces dernières sont obligatoires dans le cadre de la formation initiale pour tout professionnel de santé étant entré à « l’école » après 2006. Il propose un panel de formations se rapportant aux situations d’urgence, destinés aux professionnels de santé quel que soit leur établissement d’exercice (intra et hors CHU). Ces formations reposent sur l’utilisation d’une pédagogie active faisant une large place aux techniques de simulation, et sont adaptées aux activités des professionnels concernés ainsi qu’à leur lieu d’exercice. Les formations dispensées comprennent notamment l’AFGSU de niveau 1, de niveau 2, et spécialisé aux risques NRBC (Nucléaire, Radiologique, Biologique et Chimique) ainsi que leur réactualisation, les premières minutes de l’urgence, le chariot d’urgence, la formation à l’utilisation des Equipements de Protection Individuel de type Ebola…

article_url: http://www.chu-st-etienne.fr/Offre_De_Soins/SAMU/Presentation