Les moustiques peuvent-ils transmettre le coronavirus ? Si les moustiques sont vecteurs de nombreuses maladies, il nen est pas de même pour le coronavirus. Article rédigé par Camille Laurent - franceinfo Radio France Publié le 25/03/2020 06:58 Temps de lecture : 2 min. Une personne expose sa mains dans une enceinte remplie de moustiques à Singapour le 2 décembre 2019. (ROSLAN RAHMAN / AFP) Le printemps arrivant, les moustiques vont refaire leur apparition. En cette période de confinement pour cause de pandémie de coronavirus Covid-19, les interrogations sur la transmission de ce virus par une simple piqûre de linsecte fait son apparition. LOrganisation mondiale de la santé (OMS) et le ministère de la Santé ont été très clairs dès le début de l’épidémie : non, le moustique ne transmet pas le coronavirus. La Cellule Vrai du faux vous explique pourquoi. Non, car le coronavirus se transmet par voie respiratoire Le Covid-19 se transmet via des postillons ou par contact avec des mains non lavées. LOrganisation mondiale de la santé la rappelé dès le 18 février sur Twitter. Le 8 mars, le ministère de la Santé a expliqué dans un tweet que le #COVID19 ne peut pas être transmis par les piqûres de moustiques. Le virus ne se transmet pas par le sang, mais par voie respiratoire. #Coronavirus | Désinfox ❌ Non, le #COVID19 ne peut pas être transmis par les piqûres de moustiques ✅ C’est un virus respiratoire, la maladie se transmet par les postillons (éternuements, toux) et par le contact de mains non lavées. https://t.co/vdmBNesopm pic.twitter.com/PGQbZajNm4 — Ministère des Solidarités et de la Santé (@MinSoliSante) March 8, 2020 Non, car le moustique digère le virus Des entomologistes de lEntente interdépartementale pour la démoustication du littoral méditerranéen (EID)expliquent en détails le processus très long qui permet au moustique d’être vecteur dune maladie. Pour transmettre un agent pathogène, les moustiques doivent d’abord l’ingérer. Ensuite, il faut que le virus ait la faculté de résister à la digestion dans lestomac du moustique, pour pouvoir ensuite infecter ses cellules, atteindre ses glandes salivaires et s’y répliquer, détaillent les spécialistes. Cest par cette salive contaminée que le moustique peut transmettre une maladie en piquant une autre personne. Les chercheurs soulignent que ce processus peut prendre des milliers d’années et une multitude dingestions par le sang. De plus, les entomologistes de lEID Méditerranée précise quen cas de piqûre de sang humain infecté, le moustique, lui, digèrera tranquillement ce virus, comme il le fait pour tous les pathogènes non adaptés présents dans le sang qu’il consomme habituellement. Non, car les moustiques ne sont eux-mêmes pas les cibles du coronavirus Les recherches en cours sur le nouveau coronavirus indiquent quil se transmet principalement dhumain à humain. Sur son site, lOMS indique que le Covid-19 est transmis par des personnes porteuses du virus. Lapparition de lépidémie semble avoir été un cycle de transmission entre trois espèces de mammifères que sont la chauve-souris, le pangolin et l’homme. Dans létat actuel des recherches, le coronavirus napparaît donc pas avoir daffinité particulière avec le moustique. Les entomologistes de lEID expliquent également que les moustiques nétant pas des mammifères, le virus ne peut pas infecter leurs cellules respiratoires. Il est aussi très improbable que le Covid-19, propagé par gouttelettes, parvienne à franchir les barrières naturelles de linsecte. Les chercheurs préviennent enfin quil ne faut pas chercher la… petite bête. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/les-moustiques-peuvent-ils-transmettre-le-coronavirus_3882931.html