Lancement de Disney+ : Pendant la crise du coronavirus, lempire des gros opérateurs contre-attaquePublished on March 22, 2020March 22, 2020 • 83 Likes • 8 Comments Report this post Nicolas GuillaumeFollow Président, Netalis Like83 Comment8 Share LinkedIn Facebook Twitter0 Vous avez envie de décoller vers linfini et au-delà ? Hélas, il vous faudra attendre (au moins) jusquau 7 avril pour profiter de Disney+ en France. La raison : nos grands opérateurs grand public (Orange, SFR...) ont réclamé en urgence à Bercy un soutien au report du lancement du service OTT par crainte dune saturation de leurs réseaux à commencer par leurs interconnexions vers divers acteurs de linternet (opérateurs de transit IP et CDN) amenés à transporter les flux de Disney. Une saturation ? Vraiment ? Si aucun spécialiste ne contestera la complexité de bien gérer le trafic sur un réseau mobile et lintérêt de décharger le flux 3G/4G sur des réseaux WiFi, cette histoire de prétendue saturation de réseaux fixes métonne au plus haut point et elle cache dautres enjeux que laugmentation subite et continue du trafic durant une crise majeure a remis sur la table. Ladage est bien connu : Le problème nest pas le device mais le delivery. Pour les opérateurs alternatifs comme nous qui gérons un réseau complet incluant toutes les composantes dun grand opérateur mais à échelle naturellement plus modeste, ce propos est incompréhensible : nos interconnexions (transport longue distance, et connexions externes via transit IP, peering publics ou éventuellement privés) sont toujours à un niveau dusage raisonnable pour ne jamais présenter de risques de saturations même en ce moment en pleine crise. Cela sappelle le capacity planning (et lingénierie de trafic). Il y aurait donc, chez les grands opérateurs (sans doute sous statut dOIV), un mauvais capacity planning et aucun scénario catastrophe envisagé en cas de crise majeure comme celle que nous vivons au point de saturer ? Soyons sérieux, personne ne va croire une seule seconde un tel niveau dimpréparation des principaux acteurs économiques et technologiques dans la 6ème puissance mondiale. Les équipes techniques de ces grands confrères sont sérieuses et prévoient de nombreux scénarios en cas dimprévu touchant tout ou partie du pays (inondations, séismes, etc). Plus largement, la question de la saturation des réseaux reprise en boucle dans les médias minterroge sur la stratégie de communication des grands opérateurs. Ont-ils seulement conscience quils se tirent une balle dans le pied et nous font collectivement passer pour des incompétents mal préparés à affronter des crises majeures ? Car la saturation nexiste pas sauf, localement, lorsque des liens de collectes de trafic mobile ou de NRA/NRO sont saturés ou encore des interconnexions en cœur de réseau qui se remplissent un peu trop vite. Ce sont généralement des cas de saturation ponctuels et isolés sauf à faire de cette stratégie de saturation un moyen de pression sur des acteurs aux poches pleines. Rassurez vous, nos amis des Big4 ont des capacités pour soutenir la charge et, pour certains, ils ne se privent pas den revendre souvent à prix dor. Car ils ont compris depuis longtemps que le pétrole de demain, cétait labonné et sa consommation de bande passante. Début mars, Orange a annoncé fièrement larrivée sur terre dun nouveau câble sous-marin pour transporter des Térabits par seconde de données. Un projet co-réalisé avec... Google. Orange propose aussi aux opérateurs dénormes capacités de transport de données via son réseau national qui irrigue toutes les régions et pays dans lesquels il est présent. SFR dispose quant à lui dun large réseau de fibres interurbaines en France lui conférant une capacité technique énorme et un pouvoir de marché inégalé (mais malgré tout dérégulé récemment par lAutorité de la Concurrence) sans oublier des services tels quun CDN régional en production depuis plusieurs années pour ses propres besoins et ceux de tiers. Son réseau serait donc localement saturé, rendant ce produit inutilisable mais encore commercialisé auprès dacteurs du web en recherche dune amélioration de leur performance. Je nose y croire. Nos deux grands opérateurs ont aussi annoncé des offres à venir en 10 Gigabits par seconde sur leur réseau daccès FttH. Avec léquivalent dun lien backbone à domicile vendu 40€ HT par mois, pourrait-on encore nous parler de saturation des réseaux ? Ils nauraient pas les moyens techniques dassurer le débit vendu, quand bien même ce débit est non-garanti ? Que nenni. Tout cet argumentaire de scénario catastrophe relayé par quelques complices peu au fait des réalités techniques nest que du spectacle politico-économique qui place - malgré lui - le consommateur-citoyen-abonné au cœur de la bataille. Il devrait même les interroger sur les investissements de certains pour rendre une qualité de service optimale aux abonnés. LARCEP a dailleurs lancé des initiatives pour sintéresser à ce sujet. En réalité, derrière cette fumeuse menace fantôme de saturation des réseaux se cache une énième menace économique avec larrivée de Disney+ : la perte de revenus au profit de toutes les nouvelles plateformes OTT qui déferlent dans nos pays et ne partagent pas de revenus avec les opérateurs daccès. Et cette menace nest plus vraiment fantôme mais bien réelle pour eux depuis la déferlante Netflix. Si vous disposez dun accès internet peu onéreux avec une box, comprenez que cest une exception dans le monde ou presque. Car des revenus additionnels permettent à vos fournisseurs préférés de compléter votre revenu fixe (abonnement) avec quelques options cofinancées grâce au partage de revenus avec les services distribués (ex: Canal+). Et ces gains sont précieux pour financer le fonctionnement de la société et son infrastructure. Sils venaient à perdre trop de revenus additionnels, on comprend aisément que nos big4 français comme leurs homologues commenceraient à sinquiéter. Car il va leur falloir financer les évolutions des infrastructures avec la 5G promise au décollage plus tard dans lannée en France. Des murs dinvestissement sont à prévoir et la rentabilité narrive pas rapidement en raison de prix très bas ce qui réjouit les consommateurs mais qui induit un biais économique nécessitant des arbitrages. Et donc trouver de nouvelles sources de revenus comme par exemple... développer les offres wholesale (vente en gros) incluant le fait de faire payer de la bande passante vers les abonnés aux grands injecteurs de trafic que sont les plateformes de vidéos. Bon, rassurez vous, les opérateurs français ne se sont étonnamment pas offusqués des petits cadeaux de certaines plateformes (pour adultes) aux internautes français. Et tout aussi étonnant, certains diffusent sans problèmes des services OTT maison : si RMC Sport OTT explosait dans quelques pays, que ferait Altice en regardant la facture envoyée par ses confrères pour le trafic injecté ? Triste époque dans laquelle sous couvert dune crise dune ampleur sans précédent dans la société moderne, nos gouvernants se font les relais dintérêts qui ne sont pas ceux des consommateurs-citoyens lourdement impactés moralement et économiquement par le confinement actuel et qui ont légitimement envie de profiter de services interactifs pour se divertir aux côtés de leur famille. Vivement que Disney - et dautres services OTT - arrivent sur notre marché pour faire bouger les lignes : linnovation au profit des utilisateurs ne doit pas sarrêter ni être bridée car certains acteurs puissants sur le marché local en ont décidé autrement et à votre place alors que vous les payez pour transporter vos données en toute neutralité. Enfin, en principe. Nomettons pas enfin quen zone rurale en France, les réseaux daccès sont largement financés grâce aux collectivités et donc aux fonds publics qui ont pallié la carence dinvestissement des acteurs privés bien heureux de faire une économie de quelques milliards et de pouvoir continuer à trouver des revenus dans ces zones. Puisse cette crise donner toute la lumière nécessaire aux défaillances de certains mais surtout aux actions de régulation pro-concurrence permettant le maintien dun tissu dopérateurs télécoms alternatifs qui pensent, eux, avant tout à la satisfaction permanente de leurs abonnés particuliers comme professionnels/entreprises et collectivités/institutions. Merci lARCEP pour ça ;-) Pour aller plus loin et comprendre la complémentarité des échelles Published By Nicolas Guillaume Président, NetalisFollow 8 comments Sign in to leave your comment Show more comments.

article_url: https://www.linkedin.com/pulse/lancement-de-disney-pendant-la-crise-du-coronavirus-des-guillaume/