Non, cette photo ne montre pas des aides-soignantes adressant un doigt d’honneur aux électeurs d’Emmanuel Macron La publication originale est un message de remerciement aux citoyens responsables. Article rédigé par Alix Coutures - franceinfo Radio France Publié le 24/03/2020 14:53 Temps de lecture : 2 min. Capture décran dun tweet partagé le 22 mars 2020. (CAPTURE ECRAN) Sur la photo, quatre aides-soignantes effectuent un doigt d’honneur. Un filtre violet est présent sur limage ainsi que le commentaire Pour toi qui vote Macron et qui nous applaudis à 20h. Elle a été partagée des milliers de fois sur les réseaux sociaux. Sur Twitter, la photo a même été relayée par Vikash Dhorasoo, candidat à la mairie de Paris et tête de liste à la mairie du 18e arrondissement. Sa publication a été partagée 621 fois avant d’être finalement supprimée. Pourtant cette photo est un détournement. La Cellule Vrai du faux de franceinfo vous explique. Un message à ceux qui ne restent pas chez eux En effectuant une recherche d’image inversée, il est possible de retrouver la même photo partagée par un internaute. Le filtre violet et le message ny sont plus. Le message envoyé est différent. Il sagit dun petit message pour ceux et celles qui ne respectent pas le confinement, est-il écrit sur le tweet. A aucun moment cette publication n’évoque les électeurs d’Emmanuel Macron. Il sagit dun merci aux citoyens responsables qui respectent le confinement ainsi que dun petit message pour ceux qui ne veulent pas rester chez eux. Contacté par franceinfo, l’administrateur de la page Facebook où a été publiée la photo originale, regrette que cette photo ait été détournée à des fins politiques et haineuses. Cela nous servira de leçon sur la dangerosité des réseaux sociaux. Nous nous sommes retrouvées au cœur d’une situation que nous ne voulions pas. Une des aides-soignantes présentes sur la photo à franceinfo L’une des jeunes femmes sur la photo est aide-soignante dans la région Auvergne Rhône-Alpes. Elle indique à franceinfo que la photo avait été prise le 17 mars à 14h, pendant la pause repas avec les collègues. Selon elle, les doigts d’honneur étaient destinés au coronavirus et non aux électeurs d’Emmanuel Macron comme l’ont écrit certains internautes. La photo a été partagée dans un premier temps sur son compte personnel, puis dans un groupe local et enfin sur le compte Facebook Des mots pour soulager nos maux. Le but du partage était d’inciter encore plus les gens à rester chez eux, poursuit la jeune femme. Elle, qui qualifie ce détournement de cauchemar, ne souhaite pas cracher sur [le] président et les citoyens en cette période très compliquée. Pour tenter d’empêcher la diffusion de la photo détournée, l’aide-soignante à l’origine du cliché a publié une image sur le groupe Facebook de gilets jaunes intitulé Cerveaux non disponibles, qui avait partagé la photo détournée. Sur la photo, il est écrit Photo volée en lettres rouges. Une capture décran de la réponse de lauteur du cliché à un post Facebook qui avait publié le détournement. (CAPTURE ECRAN) Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/non-cette-photo-ne-montre-pas-des-aides-soignantes-adressant-un-doigt-dhonneur-aux-electeurs-demmanuel-macron_3882595.html