COVID-19 : le CHU de Toulouse compte 30 patients hospitalisés et se prépare à larrivée massive de malades 30 patients sont hospitalisés à Toulouse. DDM Nathalie Saint-Affre Coronavirus - Covid 19, Santé, Toulouse Publié le 20/03/2020 à 20:07 lessentiel Comment se prépare le CHU de Toulouse pour la vague attendue de malades COVID-19 ? Le directeur général Marc Penaud, le Dr Béatrice Riu-Poulenc, responsable de la réanimation polyvalente, le Pr Vincent Bounes, chef du Samu 31, le Pr Pierre Delobel, responsable du service des maladies infectieuses et tropicales, ont fait un point de situation ce vendredi 20 mars 2020. Marc Penaud, directeur général du CHU de Toulouse, le Dr Béatrice Riu-Poulenc, responsable de la réanimation polyvalente, le Pr Vincent Bounes, chef de service du SAMU 31, le Pr Pierre Delobel, responsable du service des maladies infectieuses et tropicales, ont fait un point sur la situation au CHU de Toulouse. Combien de patients COVID-19 sont actuellement hospitalisés au CHU de Toulouse ? Marc Penaud : « Ce vendredi 20 mars, nous comptons 8 personnes en réanimation, 5 dans le service de soins intensifs des maladies infectieuses et 17 en hospitalisation classique. Une femme de 84 ans, présentant des facteurs de fragilité, est décédée mercredi. » Dr Béatrice Riu-Poulenc : « L’âge moyen des patients en réanimation se situe autour de 60 ans. Le plus jeune a 41 ans, le plus âgé 80 ans et à l’exception de cette personne âgé, les autres présentent des fragilités respiratoires de type asthme. Nous constatons une arrivée en hospitalisation pour gêne respiratoire six à sept jours après les premiers symptômes. Lorsque ces patients arrivent, ils présentent une oxygéno-dépendance et comme leur état risque de s’aggraver dans les 24 heures, nous les plaçons près d’un service de réanimation. » Pr Vincent Bounes : « Sur les dernières heures, le nombre de patients plus lourds augmente. En dehors du coronavirus, nous hospitalisons généralement une trentaine de personnes par jour pour des gênes respiratoires. Nous allons certainement multiplier ce chiffre par deux ou trois ». Comment fonctionne l’hôpital actuellement ? Marc Penaud : « Notre hôpital est mobilisé depuis plusieurs semaines autour d’un personnel extraordinaire qui se prépare à subir cette vague de patients dans la durée. Nous avons déprogrammé un maximum d’activités mais nous continuons à accueillir les patients, notamment pour les AVC, les pathologies cardiaques et les polytraumatismes. » Pr Vincent Bounes : « Nous avons triplé notre effectif au SAMU. Le plateau dédié au COVID accueille désormais 60 personnes, nous sommes le plus gros call-center de France sur ce sujet. Actuellement, en appui pour d’autres départements, nous absorbons 4000 appels par jour mais nous pourrons aller jusqu’à 6000. » Comment l’hôpital se prépare pour l’accueil des patients COVID-19 ? Marc Penaud : « Nous avons aujourd’hui dégagé une capacité de 400 lits, la moitié à Purpan, l’autre à Rangueil avec des circuits dédiés pour ne pas mélanger les patients COVID et les autres patients. Nous allons étendre cette capacité à 740 lits dans la semaine qui arrive compte tenu des déprogrammations. Pour la réanimation, nous aurons une capacité de respirateurs au-delà des 350 et de 87 lits nous pourrons passer à 195 puis à 300. Dans le privé, une centaine de lits supplémentaires peuvent être mobilisables » Dr Béatrice Riu-Poulenc : « En réanimation, nous avons organisé nos permanences jusqu’à la mi-avril et nous avons une liste de collègues du privé prêts à nous renforcer si nous devons monter à 300 personnes en réanimation. Pour l’instant, nous avons renvoyé les soignants chez eux pour qu’ils se reposent. Depuis 15 jours, un maximum de personnes sont formées. » Pr Pierre Delobel : « Nous estimons que pour un patient en réanimation, il y aura 3 personnes en hospitalisation conventionnelle, donc jusqu’à 200 personnes en réanimation et 600 en hospitalisation nous pouvons absorber, au-delà ça va devenir compliqué, surtout sur la longueur d’une épidémie qui est généralement de deux mois. » Avez-vous suffisamment de masques ? Marc Penaud : « C’est une question extrêmement importante pour les hôpitaux, les cliniques et la médecine de ville. Depuis quelques jours, les pouvoirs publics et les entreprises privées se mobilisent. Nous avons aujourd’hui les stocks nécessaires pour nos professionnels de santé et nos patients pour deux à trois semaines. La répartition se fait sur la base d’algorithmes revus tous les jours. Des techniques de production de masques en tissu sont également en test et nous sommes très vigilants également sur nos stocks de lunettes et surblouses. Emmanuelle Rey suivre ce journaliste Voir les commentaires Sur le même sujet Coronavirus : 78 morts supplémentaires en France en 24 heures, les mesures renforcées en Haute-Garonne, revivez notre live Haute-Garonne : les cliniques en ordre de bataille pour aider l’hôpital Limmobilier à Toulouse 650 € PURPAN Appartement de type 3 lumieux , il est composé dune entrée, un séj[...] 191600 € Toulouse - Saint Agne, au coeur dune résidence très récente, bel apparteme[...] 245000 € Toulouse Matabiau magnifique appartement T2 entièrement rénové avec terrass[...] Toutes les annonces immobilières de Toulouse Achat de maison Achat dappartement Location maison Location appartement Envie de donner votre avis ? (4 commentaires) Jai déjà un compte Je me connecte Je nai pas de compte Je minscris gratuitement Une erreur est survenue. Vous souhaitez suivre ce fil de discussion ? Suivre ce fil Réagir Lire la charte de modération Souhaitez-vous recevoir une notification lors de la réponse d’un(e) internaute à votre commentaire ? Oui, je veux suivre les réponses Non, ça ne mintéresse pas Les commentaires (4) 313131G Il y a 11 mois Le 21/03/2020 à 16:16 Ce nest pas vrai! Nous navons pas suffisamment de masques... Nous sommes restreints à 1 masque par agent pour 8h de travail... Quand on sait quil est recommandé de le porter maximum 3h... Répondre Signaler un abus Le sniper 31 Il y a 11 mois Le 21/03/2020 à 09:27 Quand les hospitaliers descendent dans la rue pour demander des moyens Nil faudra que le peuple les soutiennent un peu plus Autant qu’une équipe de foot qui a gagné une coupe du monde Et qui elle n.e soigne personne mais qui brasse beaucoup d argent Quand nos soignants sont payés au lancer pierre Sa Seigneurie descendent de Gaston Phoebus. I Répondre Signaler un abus stefbull Il y a 11 mois Le 21/03/2020 à 07:22 Soutien et profond respect à lensemble du personnel médical Français et à celles et ceux qui ont un rapport avec cette profession daide aux personnes (pompiers, ambulanciers...) Répondre Signaler un abus LA-CALAMITOON Il y a 11 mois Le 20/03/2020 à 21:58 Bon courage à toutes les équipes de soignants du CHU de Toulouse pour les heures, jours à venir. Votre exemplarité mérite un profond respect de tous les toulousains et environs. Répondre Signaler un abus Signaler un abus

article_url: https://www.ladepeche.fr/2020/03/20/covid-19-le-chu-de-toulouse-compte-30-patients-hospitalises-et-se-prepare-a-larrivee-massive-de-malades,8811384.php