Accueil Info Société Fausses nouvelles COVID-19 : tout sur la pandémie Non, cette vidéo ne montre pas une émeute causée par la COVID-19 Lémeute avait été causée par une hausse du prix du pétrole, et non par le coronavirus. Cette vidéo na rien à voir avec la pandémie. Photo : Capture d’écran - Facebook Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Publié le 25 mars 2020 Une vidéo virale dune émeute dans une épicerie cause la consternation sur le web, alors que des internautes lassocient à la crise de la COVID-19. Or, la vidéo date de 2017. « Live breaking news! » peut-on lire sur une vidéo virale partagée près de 72 000 fois en moins de 24 heures. Dans celle-ci, on voit une émeute en cours dans une épicerie complètement saccagée. La vidéo, supposément diffusée en direct sur Facebook, porte à croire quil sagit dun événement en cours. Bien des gens dans les commentaires semblent penser que lémeute a été causée par la crise actuelle de COVID-19. Vous avez vu une publication circuler et vous voulez que les Décrypteurs la vérifient? Envoyez-nous un courriel﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Vous pouvez aussi joindre le groupe Facebook des Décrypteurs﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , ou nous suivre sur Twitter﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . « Ça y est, cest parti les amis! », a écrit un internaute, avant de partager la vidéo. La vidéo a aussi été partagée plusieurs fois sur YouTube, où, là aussi, on lassocie à la pandémie de coronavirus. Agrandir l’image﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ ﻿ Des chaînes YouTube associent faussement cette vidéo à la crise actuelle et demandent ensuite aux spectateurs de sabonner. Photo : Capture d’écran - YouTube En vérité, la vidéo a été tournée en janvier 2017 dans la ville de Veracruz, au Mexique. À lépoque, une hausse du prix du pétrole avait provoqué des émeutes dans ce pays﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Il semble que les personnes qui diffusent cette vidéo cherchent ainsi à augmenter le nombre de leurs abonnés en jouant sur la panique quelle provoque. Dautres gens malveillants ont déjà utilisé de fausses vidéos en direct de désastres sur Facebook pour cumuler les abonnements. Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1686919/emeute-epicerie-covid-19-faux-mexique-veracruz