Coronavirus : non, lIslande na pas dépisté lintégralité de sa population Thomas Saint-Cricq, Jérémie Richard Publié le jeudi 26 mars 2020 à 15:10Mis à jour le jeudi 26 mars 2020 à 15:10 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Plusieurs messages postés sur Twitter cette semaine affirment que lIslande a dépisté, ou est en mesure de dépister, toute sa population au Covid-19. Cest faux. En réalité, à ce jour 3,5% de la population a été testée selon le gouvernement. LIslande procède à un dépistage massif en proposant en moyenne 582 tests chaque jour depuis la mi-mars. Mais même à ce rythme, il faudrait plus d un an et demi pour tester lensemble des habitants. Plusieurs publications postées en français ou en anglais cette semaine sur Twitter affirment que lIslande a testé lensemble de sa population, ou est en mesure de tester lensemble de sa population au Covid-19. Si certains ont reconu très vite leur erreur, les autres publications ont été partagées des centaines de fois depuis le 24 mars. Captures décran compilées le 26 mars 2020 Cest faux. Les autorités sanitaires islandaises publient chaque jour, à 13h00, des données actualisées sur le nombre de tests pratiqués sur le site covid.is/data. Au 26 mars, 12.615 tests avaient été pratiqués sur une population totale de 364.134 habitants. Au total, 3,5% de la population a donc été dépistée, et non 100% comme laffirment les publications sur Twitter. Depuis le 15 mars, un dépistage massif est effectué par deux laboratoires, lhôpital universitaire dIslande et lentreprise de biotechnologie DeCodeGenetics. En analysant dans un tableur les chiffres détaillés par le site des autorités, on arrive à une moyenne de 582 tests réalisés chaque jour par ces deux laboratoires depuis cette date. Avec ce rythme soutenu, il faudrait 625 jours, soit plus dun an et demi, pour dépister lintégralité des 364.154 habitants de lîle. Certaines de publications postées sur Twitter sont accompagnées dun reportage vidéo de lagence dinformations américaine Bloomberg, expliquant en anglais, que lIslande est capable de tester tout le monde (The small island nation is able to test everybody). Capture décran prise le 26 mars 2020 Il y a une confusion dans linterprétation de cette phrase. Non, lIslande ne parait pas en mesure de tester la totalité de sa population en un temps record. Toutefois, lIslande accepte bien de tester les gens malades, comme ceux ne présentant pas de symptômes, cest-à-dire tout le monde. Joint le 25 mars par lAFP, le responsable adjoint à la direction de la santé Kjartan Hrein Njalsson expliquait : Nous testerons tous ceux qui le souhaitent. (...) Il ny a pas de limite, nous arrêterons les tests dès lors que nous aurons un vision claire sur la diffusion du virus au sein de notre communauté. Les premiers résultats du gouvernement publiés par communiqué le 13 puis le 21 mars démontraient ainsi que 0.86% de lensemble des personnes dépistées par le laboratoire DeCodeGenetics, qui teste toute personne volontaire, étaient positives au Covid-19. Selon la plate-forme de recherches statistiques de lUniversité dOxford OurWorldInData, qui compile toutes les données relatives à lépidémie de Covid-19 : au 20 mars, lIslande était le 2e pays au monde, derrière les Iles Féroé, à avoir pratiqué le plus de tests en proportion de sa population.

article_url: https://factuel.afp.com/coronavirus-non-lislande-na-pas-depiste-lintegralite-de-sa-population