Accueil Info Techno Chronique Fausse vidéo dune tornade en direct sur Facebook Fausse vidéo en direct dune tornade. Photo : Capture décran / Facebook Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Publié le 6 septembre 2017 Prenez note que cet article publié en 2017 pourrait contenir des informations qui ne sont plus à jour. CHRONIQUE - Une vidéo diffusée « en direct » sur Facebook montrant une tornade active est en fait une vidéo publiée en 2016 sur YouTube. Plus de 315 000 visionnements en 2 heures. Cest ce quune diffusion en direct sur Facebook a réussi à recueillir, mercredi midi, avec des images spectaculaires dune tornade détruisant tout sur son passage. Les images sont impressionnantes, certes, mais elles datent dau moins 2016. Les voici dans une vidéo publiée sur YouTube. Elles semblent avoir été tournées au Colorado. Cette tactique pour cumuler les partages et les « jaime » semble être de plus en plus courante. En juillet, une fausse diffusion en direct sur Facebook dun ouragan, qui sest avérée être une image GIF animée, a réussi à cumuler près de 11 millions de visionnements﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Évidemment, le stratagème consiste à faire croire aux gens quils assistent en direct à un désastre naturel majeur. Ce genre dimage peut être irrésistible. Mais il faut faire attention aux diffusions en direct spectaculaires qui ne proviennent pas de sources reconnues et qui noffrent aucun détail permettant de savoir ce que lon regarde. Dans ce cas-ci, il sagit dun piège à clics mis en place par des faussaires qui veulent vous encourager à partager leur truc. Ne leur donnez pas vos clics! Cest ce quils veulent. Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1054424/diffusion-direct-facebook-tornade-fausse-canular-piege-clic