Coronavirus: la réforme de lindemnisation du chômage reportée de cinq mois afp, le 16/03/2020 à 11:38 Modifié le 16/03/2020 à 18:24 Lecture en 2 min. Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter La ministre du Travail, Muriel Pénicaud, le 26 février 2020 à Paris / AFP/Archives Nouvelle conséquence de la crise du coronavirus: la réforme controversée de lindemnisation du chômage, qui devait entrer en vigueur le 1er avril et concerne en premier lieu les travailleurs précaires, va être reportée au 1er septembre. «La réforme a été conçue dans un contexte qui na plus rien à voir avec celui que nous connaissons aujourdhui», a justifié lundi la ministre du Travail, Muriel Pénicaud. Cette réforme durcit le calcul de lallocation pour les «permittents», ces travailleurs qui alternent contrats courts et périodes de chômage et qui sont nombreux dans les secteurs les plus touchés par la crise, comme le tourisme, la restauration ou lévénementiel. Dans un tweet, Laurent Berger (CFDT) a «salué ce report» car «la solidarité doit prévaloir». Les syndicats rappelaient ces derniers jours que les emplois précaires (CDD courts, intérim...) sont «la première variable dajustement» en période de crise et que le rôle damortisseur social de lassurance chômage doit être réaffirmé. Pour autant, la ministre, qui continue de défendre sur le fond une «très bonne réforme», na pas accédé à la demande des syndicats et des associations dun abandon de ces nouvelles règles auxquelles ils sont vivement opposés depuis leur annonce en juin dernier. «Avec ou sans coronavirus, ces règles pénalisent les chômeurs, et les pénaliseront tout autant dans 5 mois», a réagi le Mouvement national des chômeurs et précaires (MNCP) «La ministre confirme ainsi que la réforme de l’assurance chômage va avoir des conséquences dramatiques (...) Elle aurait dû aller plus loin, et annuler les mesures déjà en vigueur depuis le 1er novembre», a jugé le secrétaire général de la CGT Philippe Martinez dans un entretien aux journaux du groupe Ebra. Ce changement des règles dindemnisation constitue en effet le second acte de la réforme. Son premier volet est en vigueur depuis novembre, avec un durcissement de louverture des droits (avoir travaillé six mois sur les 24 derniers contre quatre sur 28 auparavant) et de leur rechargement (passé dun mois à six mois de travail). Il a également introduit la dégressivité au bout de six mois pour les demandeurs demploi ayant eu de hauts salaires. - Un impact fort - Manifestation contre le chômage et la précarité, à Nantes le 7 décembre 2019 / AFP/Archives Mais le second volet est de loin le plus impactant car il modifiera le calcul de lallocation chômage pour les personnes dont la fin de contrat de travail interviendra après le 1er septembre. Aujourdhui, la base de cette allocation (le salaire journalier de référence) est calculée en divisant la somme des rémunérations perçues dans les 12 mois précédant la fin du contrat par les seuls jours travaillés pendant cette période. À partir du 1er septembre, cette somme (calculée non plus sur 12 mais 24 mois) sera divisée par lensemble des jours, travaillés ou non, entre le début du premier contrat et la fin du dernier. Mécaniquement cela fera baisser lallocation, parfois de manière très importante. Selon lUnédic, quelque 850.000 nouveaux entrants auraient une allocation mensuelle plus faible de 22% en moyenne (de 905 à 708 euros). Certes, ils verraient leur durée maximale dindemnisation sallonger (de 12 à 18 mois en moyenne). Mais la plupart des demandeurs nutilisant pas leur capital en intégralité, cette mesure doit permettre de réaliser des économies substantielles. Au-delà, le gouvernement affirme vouloir mettre fin à une situation actuellement plus favorable, pour la même quantité de travail, aux personnes alternant contrats courts et inactivité quà celles travaillant en continu. Et qui ne sont donc pas incitées selon lui à accepter un contrat long. Un premier conflit social a déjà éclaté cet hiver avec les saisonniers des remontées mécaniques, qui nont pas forcément demploi en montagne au printemps ou à lautomne et se voient directement pénalisés par la réforme. De facto, la question est temporairement résolue par le report de la réforme. Par ailleurs, Pôle emploi adapte son fonctionnement avec des conseillers disponibles au 3949 et par mail, même si laccueil en agence reste possible «pour traiter de situations qui présentent un caractère durgence (difficultés financières notamment)», selon le ministère. À découvrir Assurance-chômage : entrée en vigueur partielle de la réforme le 1er juillet Si la réforme de l’assurance-chômage s’étalera dans le temps compte tenu de la situation délicate de l’emploi en... lire la suite social chômage épidémie virus syndicats entreprises gouvernement

article_url: https://www.la-croix.com/Economie/Coronavirus-reforme-indemnisation-chomage-reportee-cinq-mois-2020-03-16-1301084328