Coronavirus : la France va plonger dans la récession, des nationalisations envisagées 1K partages Publié le : 18/03/2020 - 00:17 Bruno Le Maire le 4 mars 2020 à lÉlysée. © Charles Platiau, Reuters Texte par : FRANCE 24 Suivre | Vidéo par : FRANCE 24 Suivre 6 mn Le gouvernement français sattend à voir le PIB reculer de 1 % en 2020 et dégaine un arsenal de mesures pour aider les entreprises en difficulté, jusquà envisager des nationalisations si besoin. Publicité Lire la suite Le gouvernement français a déclaré la guerre économique au coronavirus et nexclut pas de nationaliser certaines grandes entreprises en danger dans une économie qui va tomber en récession. Cette guerre économique et financière (...) elle sera durable, elle sera violente, elle doit mobiliser toutes nos forces, a martelé mardi 17 mars le ministre de lÉconomie Bruno Le Maire sur RTL, au lendemain de la déclaration de guerre dEmmanuel Macron contre le Covid-19. La guerre sanitaire, jespère que cest une affaire de semaines. La guerre économique et financière, cest une affaire de mois. Il faudra donc du temps pour faire redémarrer léconomie, pour lui redonner toute sa puissance, a encore souligné Bruno Le Maire. En attendant, la France va plonger dans la récession cette année, a prévenu le ministre, avec un PIB attendu en recul de 1 % en 2020, loin de la croissance de 1,3 % prévue par le gouvernement avant lapparition du virus. Mais il a insisté sur le fait que cette prévision était provisoire, en fonction de lévolution de lépidémie dans les semaines à venir et de notre capacité à surmonter cette crise. Nationalisation si nécessaire Pour limiter les dégâts, notamment des faillites en cascade dentreprises, trop fragiles pour encaisser un arrêt total de leur activité pendant des semaines, le gouvernement va dégainer un arsenal immédiat de 45 milliards deuros. Lessentiel — 32 milliards deuros — passera en report ou annulation de charges sociales et fiscales, déjà en place depuis plusieurs jours. Notre objectif est de faire en sorte que le tissu économique et que le tissu productif français puissent surmonter cette crise, a observé le Premier ministre Édouard Philippe sur France 2. Si lentreprise meurt, quand la crise sera passée — et elle passera — alors il ny aura plus personne pour repartir. Les dispositions de chômage partiel pour les salariés contraints de cesser de travailler coûteront 8,5 milliards deuros sur deux mois, a précisé Bruno Le Maire lors dune conférence téléphonique avec la presse. Tous les moyens à disposition seront utilisés pour protéger les grandes entreprises françaises, a affirmé le ministre, y compris des opérations de prise de participation et même de nationalisation si nécessaire. Édouard Philippe a confirmé mardi soir que des nationalisations nétaient pas exclues. 00:23 Le gouvernement est prêt à aider Certains groupes, à limage dAir France-KLM, vivent un supplice en Bourse et ont vu leur capitalisation fondre en quelques jours. On sait que dans les transports aériens il va y avoir beaucoup dentreprises qui vont avoir beaucoup de mal à passer cette crise, et lÉtat, la France, le gouvernement est prêt à aider, a déclaré Édouard Philippe mardi soir. La désorganisation des chaînes de production du fait des mesures de confinement conduit de plus en plus dentreprises à réduire ou même à suspendre complètement leur production pour abaisser leurs coûts. Renault, PSA, Michelin, ont ainsi annoncé la fermeture de leurs usines en France et Airbus a suspendu sa production dans le pays et en Espagne pendant quatre jours. Pour les petites entreprises comme pour les micro-entrepreneurs et les travailleurs indépendants, Bruno Le Maire a détaillé laction du fonds de solidarité, annoncé la semaine dernière. Doté de 2 milliards deuros, il soutiendra ceux qui ont perdu, entre mars 2019 et mars 2020, 70 % de leur chiffre daffaires. Conséquence logique de cette mobilisation dampleur : la dette publique dépassera la barre des 100 % du PIB cette année, a prévenu Bruno Le Maire. Plombé par le recul de lactivité et les dépenses de soutien aux entreprises, le déficit public devrait lui grimper à 3,9 % du PIB, a annoncé le ministre des Comptes publics Gérald Darmanin aux Échos. Avant lépidémie, le gouvernement comptait le ramener à 2,2 % du PIB après 3,1 % lan dernier. Avec AFP Le résumé de la semaineFrance 24 vous propose de revenir sur les actualités qui ont marqué la semaine Je mabonne Emportez lactualité internationale partout avec vous ! Téléchargez lapplication France 24 google-play-badge_FR France Coronavirus Covid-19 Récession Contenus liés Coronavirus : Donald Trump annonce des aides massives aux entreprises et aux ménages américains LUnion européenne ferme ses frontières extérieures pour lutter contre le coronavirus Coronavirus : Édouard Philippe défend les consignes de confinement et balaie les polémiques

article_url: https://www.france24.com/fr/20200317-coronavirus-la-france-va-plonger-dans-la-r%C3%A9cession-des-nationalisations-pas-exclues