Epidémie de coronavirus : le confinement va-t-il provoquer une pénurie de billets de banque aux distributeurs ? La Banque de France indique que les retraits dargent liquide qui avaient un peu augmenté avant le début du confinement ont fortement diminué depuis. Linstitution comme les représentants syndicaux du secteur assurent que les distributeurs sont alimentés et quaucune rupture de stock nest à craindre. Article rédigé par Benoît Zagdoun France Télévisions Publié le 22/03/2020 07:06 Mis à jour le 23/03/2020 12:34 Temps de lecture : 3 min. Un homme retire des billets de banque à un distributeur automatique de Lille (Nord), le 4 janvier 2017. (PHILIPPE HUGUEN / AFP) Des distributeurs automatiques de billets pris dassaut avant le début du confinement, vidés de leur contenu par des consommateurs paniqués faisant des provisions dargent, et pas réapprovisionnés depuis par les transporteurs de fonds. Voici le scénario catastrophe imaginé par certains internautes sur les réseaux sociaux, alors que les Français sont appelés à rester chez eux pour limiter la propagation du coronavirus. Y a-t-il réellement un risque de pénurie dargent frais ou est-ce une fake news de plus autour de lépidémie ? Franceinfo sest intéressé à cette rumeur. Dans les jours et les heures qui ont précédé le début du confinement, la Banque de France a observé une hausse des retraits dargent liquide aux distributeurs indique à franceinfo Erick Lacourrège, directeur général de linstitution financière en charge des services à léconomie et du réseau. Ce nétait pas un raz-de-marée, commente le cadre dirigeant. Mais laugmentation était significative : de 10 à 30%, selon les points de retrait. Quelques distributeurs ont été vidés, reconnaît Erick Lacourrège, avançant la statistique de 1 à 3% du parc. De 30 à 50% de retraits en moins Depuis le début du confinement, la Banque de France constate une tendance inverse. Les retraits dargent liquide aux distributeurs ont chuté, de 30 à 50% selon les endroits, calcule Erick Lacourrège. Les effets du confinement se font sentir, analyse-t-il. Nos concitoyens ne sortent plus pour retirer des espèces et ils nont plus doccasions de dépenses en liquide, mis à part les achats de première nécessité. On observe le même tassement des retraits aux distributeurs et des paiements en liquide en Italie et en Espagne Erick Lacourrège à franceinfo Pour ce directeur général de la Banque de France, la rumeur dune pénurie dargent liquide est une légende urbaine. Linstitution a certes arrêté son activité de tri des billets usagés, afin de réduire le nombre demployés mobilisés au strict nécessaire, conformément aux recommandations des autorités. Les vieux billets ne sont donc plus réinjectés dans léconomie. Mais elle continue de fournir aux transporteurs de fonds des billets neufs, sortis de ses stocks, confirme à franceinfo Pascal Gabay, délégué central adjoint de la CGT Banque de France. Des stocks pour plus de cinq semaines On a au minimum cinq semaines de stock dans chacune de nos implantations en France, évalue Erick Lacourrège. Ces réserves sont établies en fonction dune consommation normale. Or avec le confinement, les retraits ont baissé de près dun tiers voire de moitié. Les provisions de la Banque de France devraient donc permettre de tenir largement encore cinq semaines. Sans compter que linstitution a toujours la possibilité de fabriquer de nouveaux billets pour remplacer ceux qui ne sont plus remis dans le circuit financier. Et si l’état des stocks le nécessitait, nous reprendrions dans le futur l’activité de tri des billets, ajoute linstitution. Mais ny a-t-il pas un risque que les convoyeurs cessent le travail de peur dêtre contaminés et deviennent le maillon faible de cette chaîne ? Ils sont trois à lintérieur dune boîte de sardine - si vous me pardonnez lexpression - et certains considèrent quils ne sont pas en sécurité et menacent de faire valoir leur droit de retrait, signale Luc Mathieu, secrétaire général de la CFDT banques et assurances. Il ne sagit que de quelques cas isolés, une minorité, tempèrent Pascal Quiroga, coordinateur national de la CFDT transport de fonds, et François Daoust, délégué général de la Fédération des entreprises de la sécurité fiduciaire. Les distributeurs automatiques de billets ont été réapprovisionnés au plus haut niveau à la demande des banques, insiste Pascal Quiroga. A partir de la semaine prochaine, les entreprises de transport de fonds se mettront au chômage partiel, parce que beaucoup de leurs clients ont fermé boutique, indique le syndicaliste, mais les activités de transport de fonds à destination des banques seront maintenues. Les distributeurs automatiques de billets ne sont pas en rupture de stock. Ils sont pleins, ils sont remplis et ils continueront de lêtre, insiste François Daoust. Il ny a aucune pénurie. Il faut tordre le cou à cette fake news. La sélection de franceinfo sur le coronavirus • Eclairage. Coronavirus : cinq questions qui se posent si vous ne pouvez pas télétravailler • Infographies. Cas confirmés, mortalité, localisation... Lévolution de lépidémie en France et en Europe •Témoignages. Coronavirus : Le journal des confinés, épisode 1 Aurélie, directrice de crèche et mère de deux enfantss • Reportage. VIDEO. Coronavirus : Mulhouse, une ville sous tension depuis le début de lépidémie • VIDEO. Les quatre gestes simples à adopter pour se protéger et éviter la propagation Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/epidemie-de-coronavirus-le-confinement-va-t-il-provoquer-une-penurie-de-billets-de-banque-aux-distributeurs_3876611.html