Le stade 3 est décrété. Les mesures barrières montent d’un cran. Samedi en début de soirée, le Premier ministre, puis Jérôme Salomon, directeur général de la Santé ont réhaussé toutes les mesures destinées à limiter (ou du moins tenter) la propagation de lépidémie de Covid-19 qui affiche sur ce samedi soir un bilan aggravé : 4500 cas confirmés, 300 cas graves en réanimation, 91 décès. Le nombre de cas confirmés a doublé en soixante-douze heures. Après les annonces du président de la République, jeudi (crèches et établissements scolairesfermés), Edouard Philippe a durci larsenal : après avoir interdit vendredi tout rassemblement réunissant plus de 100 personnes, voilà désormais les bars, cafés, restaurants, cinémas, et tous les services publics non essentiels appelés à fermer dès ce samedi soir. Dans les pas du Premier ministre, le directeur général de la Santé, Jérôme Salomon, a précisé la situation : grave. Tout en appelant au «sens civique», au «calme» et à la «sérénité», il a concédé lors dun échange avec la presse que la France avait désormais atteint le stade 3 de la pandémie. Il faut, selon lui, «réduire drastiquement lensemble des contacts». «Le virus ne circule pas seul, ce sont les hommes et les femmes qui le propagent.» Il a longuement évoqué des mesures de bon sens et invité les personnes de plus de 70 ans à rester confinées, de même que toutes celles souffrant de maladies chroniques comme le diabète. «Il faut sortir de chez soi uniquement pour faire les courses essentielles, faire un peu dexercice ou pour voter», a insisté Edouard Philippe, confirmant la tenue du premier tour des élections municipales dimanche «en respectant strictement les consignes de distanciation et de priorisation des personnes âgées et fragiles». A lire aussi Les élections municipales sous protection sanitaire Un premier cas a été détecté en prison, à Fresnes, où un détenu de 74 ans a été testé positif. L’expansion géographique du virus continue également avec un premier cas à Mayotte, département français de l’océan Indien. La secrétaire d’Etat à la Transition écologique, Brune Poirson, a également été testée positive, deuxième cas au sein du gouvernement après le ministre de la Culture, Franck Riester. Et au moins trois nouveaux députés ont aussi été contaminés par le coronavirus, portant le total des cas à une douzaine à l’Assemblée. Jérôme Salomon, qui en appelle à la «solidarité nationale», a cependant pris soin de souligner que 98% des personnes infectées par le virus ny succombent pas. Il a également rappelé quelles étaient les mesures de base : réduire toutes ses activités non indispensables, pas dautomédication (libuprofène ne serait pas la solution en cas de maladie, privilégier du paracétamol). Les anti-inflammatoires ne sont pas recommandés, mais ceux qui en prennent déjà ne doivent pas stopper seuls leur straitement. Enfin, si lon est malade, ne pas surcharger les lignes téléphoniques du 15, sauf en cas de détresse respiratoire et, avant tout, sen remettre à son médecin traitant. En privilégiant la téléconsultation. Lappel au civisme est donc le maître-mot.

article_url: https://www.liberation.fr/france/2020/03/14/coronavirus-edouard-philippe-annonce-la-fermeture-des-commerces-non-essentiels_1781714