Coronavirus: les régions donnent 250 millions au fonds national de solidarité Créé par lEtat, le fonds va permettre de soutenir financièrement les petites entreprises en péril. Par Le Figaro avec AFP Publié le 18/03/2020 à 12:05, Mis à jour le 18/03/2020 à 18:26 A Strasbourg PATRICK HERTZOG / AFP Les présidents des régions françaises vont mobiliser 250 millions deuros pour abonder le fonds national de solidarité en faveur des TPE et indépendants frappés par les conséquences économiques de lépidémie due au nouveau coronavirus. À lire aussi :L’État français au chevet de l’économie nationale Comme le leur avait demandé lexécutif, «les régions ont unanimement accepté de participer au fonds national de solidarité», écrit le président des Régions de France, Renaud Muselier, dans un communiqué diffusé mardi soir. Ce fonds, doté de 2 milliards deuros, a été créé par lEtat pour soutenir les petites entreprises ayant perdu, entre mars 2019 et mars 2020, 70% de leur chiffre daffaires. Les sommes débloquées par les régions «permettront daccorder très rapidement une première aide durgence de 1.500 euros» à chaque entreprise qui a perdu dans cette période au moins 70% de son chiffre daffaires comme les commerces, restaurants et bars, contraints de fermer, a prévu le gouvernement. Cette aide des régions «sera suivie dune deuxième vague daides plus ciblées», indique Renaud Muselier. À lire aussi :Le gouvernement prêt à nationaliser les entreprises en difficulté En outre les régions vont coordonner un fonds local supplémentaire «en faveur des autres secteurs non concernés par les dispositifs de lEtat», poursuit Renaud Muselier en citant notamment les domaines du sport, de la culture, du tourisme. À voir aussi - Bruno Le Maire annonce une aide de 45 milliards deuros pour les entreprises et les salariés

article_url: https://www.lefigaro.fr/flash-eco/coronavirus-les-regions-donnent-250-milllions-au-fonds-national-de-solidarite-20200318