Ce visuel portant sur de nouvelles indemnités de salaire à cause du nouveau coronavirus est erroné François DAstier, Fabrice Randoux, Marie Heuclin Publié le jeudi 26 mars 2020 à 13:20Mis à jour le mardi 3 novembre 2020 à 15:04 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une publication partagée plus de 150.000 fois en 72 heures sur Facebook avance que les chômeurs vont toucher 100% de leurs salaires, les travailleurs 70% et (les) commerçants (et) artisans 0 % avec larsenal déployé par le gouvernement pour faire face aux conséquences économiques de lépidémie de coronavirus. Cest faux. (capture décran réalisée sur Facebook le 25 mars 2020) Publié le 23 mars sur Facebook, ce visuel est trompeur car il mélange tout. De quoi parle-t-on ? La pandémie du nouveau coronavirus, qui a fait au moins 21.873 morts dans le monde depuis son apparition en décembre en Chine selon un bilan établi par l’AFP jeudi 26 mars à 11h00 GMT, a également mis léconomie française à larrêt avec des populations confinées et des entreprises au bord de la faillite. Le président de la République a instauré des restrictions strictes de déplacement pour la population, qui vont encore augmenter limpact de lépidémie sur léconomie, alors que de nombreuses entreprises sont déjà au bord de lasphyxie. La guerre sanitaire, jespère que cest une affaire de semaines. La guerre économique et financière, cest une affaire de mois. Il faudra donc du temps pour faire redémarrer léconomie, pour lui redonner toute sa puissance, avait expliqué le ministre de lEconomie Bruno Le Maire sur RTL la semaine dernière. Pour faire face, le gouvernement a débloqué 45 milliards deuros et déployé une série de mesures qui doivent permettre de soutenir léconomie et lemploi. Les chômeurs vont toucher 100% de leurs salaires ? Faux avant, pendant et après En France, le montant de lallocation chômage repose sur lancien salaire. Sa base (le salaire journalier de référence) est calculée en divisant la somme des rémunérations perçues dans les 12 mois précédant la fin du contrat par les seuls jours travaillés pendant cette période. 72 % de l’ancien salaire net, c’est en moyenne ce que représente l’allocation nette pour les personnes indemnisées en juin 2016, selon lUnédic, le gestionnaire paritaire de lassurance chômage. Sil existe bien des cas où un chômeur peut gagner autant, voire davantage, que lorsquil est actif, cela ne concerne quune minorité de la population bénéficiant de ces aides, comme nous lécrivions dans ce fact-check. A ce stade, les mesures économiques prises par le gouvernement en réponse au nouveau coronavirus ne changent rien aux montants de ces indemnisations. Mais des annonces ont en revanche été faites sur leur durée. La ministre du Travail Muriel Pénicaud a annoncé la semaine dernière que les chômeurs en fin de droits allaient pouvoir être indemnisés au moins un mois supplémentaire, pour pallier le fait quils risquent de ne pas pouvoir retrouver un emploi dans les circonstances actuelles. Une ordonnance adoptée le 25 mars prévoit que la durée de cette prolongation sera fixée par arrêté du ministre chargé de l’Emploi, afin d’être adaptée à la situation sanitaire et ses suites le cas échéant, et que cette prolongation pourra durer au plus tard jusquau 31 juillet. De plus, la réforme de lindemnisation du chômage, qui devait entrer en vigueur le 1er avril et concerne en premier lieu les travailleurs précaires, va être reportée au 1er septembre à cause de cette crise. À partir de cette date, cette somme (calculée non plus sur 12 mais 24 mois) sera divisée par lensemble des jours, travaillés ou non, entre le début du premier contrat et la fin du dernier. Mécaniquement, cela fera baisser lallocation, parfois de manière très importante. Selon lUnédic, quelque 850.000 nouveaux entrants auraient une allocation mensuelle plus faible de 22% en moyenne (de 905 à 708 euros). Les travailleurs vont toucher 70% de leurs salaires ? Imprécis et faux, si lon parle du net Le visuel est imprécis. Parle-t-on ici des employés qui continuent de travailler à temps plein, malgré le confinement, ou de ceux qui ont été mis au chômage partiel par leur employeur ? Dans le premier cas, cest faux. Aucune annonce du gouvernement ne fait état dune diminution du salaire des employés qui continuent de travailler à temps plein. Le gouvernement a même évoqué une prime défiscalisée de 1.000 euros que certaines entreprises qui continuent à fonctionner pourront verser aux salariés. Pour ce qui est du deuxième cas : 1,2 million de salariés en France ont été mis au chômage partiel à cause de la baisse partielle ou totale dactivité de leurs entreprises. Ce dispositif indemnise le salarié à hauteur de 70% du salaire brut et 84% du salaire net. Il est désormais pris en charge intégralement par lEtat jusquà 4,5 Smic, ce qui représente 95% des salaires. Au-delà, le différentiel est à la charge de lemployeur. Les entreprises ont un délai de 30 jours pour déposer une demande et le dispositif est également ouvert aux personnes employées à domicile. Au total, le gouvernement a prévu dy consacrer 8,5 milliards deuros sur deux mois. Mais avec un nombre croissant de salariés concernés, Bruno Le Maire a reconnu mardi 24 mars que cela sera davantage. Les commerçants et les artisans vont toucher 0% de leurs salaires  ? Maladroit A la différence des salariés, les commerçants et les artisans qui sont à leur compte gagnent de largent en fonction de leurs ventes : on parle dun revenu et non dun salaire. Avec la fermeture des commerces et lieux non-essentiels, de nombreuses entreprises ont été frappées de plein fouet par un arrêt subit de toute activité et donc, de revenu. Pour limiter les dégâts, lEtat a annoncé la création dun fonds national de solidarité. Il est dédié aux très petites entreprises et aux travailleurs indépendants qui réalisent moins dun million deuros de chiffre daffaires et qui soit auront perdu 70% de leur activité en mars 2020 par rapport à mars 2019, soit ont été obligés de fermer à cause du confinement. La direction des finances publiques (DGFip) compensera la perte de chiffre daffaires jusquà 1.500 euros à toute entreprise qui remplira ces conditions. Au total, Bercy estime que 600.000 entreprises seront concernées, soit environ 1 milliard deuros de dépense publique sur un mois. Au cas par cas, le gouvernement regardera sil peut aller au-delà de 1.500 euros. Les régions vont contribuer à ce fonds à hauteur de 250 millions deuros, les compagnies dassurances à hauteur de 200 millions deuros. Par ailleurs, les petites entreprises, les très petites entreprises (TPE) et les microentrepreneurs en difficulté bénéficieront dune suspension du paiement de leurs factures deau, de gaz, délectricité et de loyers, a annoncé Emmanuel Macron lundi 16 mars. Nouveau confinement Face au nouveau confinement annoncé par le président de la République le 28 octobre, le gouvernement a affirmé consacrer au total 15 milliards deuros daides par mois de confinement afin de limiter les défaillances dentreprises déjà fragilisées par la première vague du coronavirus. Parmi les principales mesures annoncées pour tenter de préserver les PME, le fonds de solidarité pour les entreprises, qui avait été mis en place lors du premier confinement, va être réactivé et élargi aux entreprises comptant jusquà 50 salariés, afin de compenser les fermetures liées aux mesures de reconfinement, a ainsi annoncé le ministre de lEconomie Bruno Le Maire. Toutes les entreprises et tous les commerces qui seront fermés par décision administrative pourront recevoir une indemnisation allant jusquà 10.000 euros. Cela concernera les entreprises non plus jusquà 10, mais jusquà 50 salariés, a-t-il précisé. Seront débloqués environ 6 milliards deuros pour le Fonds de solidarité, 7 milliards deuros pour lactivité partielle, un milliard deuros pour les exonérations de cotisations sociales, un milliard deuros pour prendre en charge une partie des loyers des entreprises, a expliqué le ministre, détaillant une addition qui sélève à 15 milliards deuros par mois. Afin dinciter les propriétaires de locaux commerciaux à la solidarité avec leurs locataires, ceux qui renonceront à au moins un mois de loyer entre octobre et décembre 2020 pour certaines entreprises bénéficieront dun crédit dimpôt, a-t-il également annoncé. Les entreprises concernées sont celles de moins de 250 salariés qui sont fermées administrativement ou appartiennent aux secteurs de lhôtellerie, des cafés, de la restauration, de la culture, a précisé M. Le Maire. Les bailleurs pourront bénéficier dun crédit dimpôt représentant 30% du montant des loyers abandonnés. Le nouveau coronavirus continue de susciter un flot ininterrompu de fausses informations largement relayées sur les réseaux sociaux. Voici la liste des articles de vérification de lAFP en français. EDIT : Ajout le 3 novembre des nouvelles mesures décidées par le gouvernement pour le nouveau mois de confinement.

article_url: https://factuel.afp.com/ce-visuel-portant-sur-de-nouvelles-indemnites-de-salaire-cause-du-nouveau-coronavirus-est-errone