Économie Coronavirus : Bercy va assouplir les conditions de versement de la prime de 1000 euros Le gouvernement va permettre aux employeurs de verser, dans les trois mois qui viennent, ce coup de pouce sans être contraint de mettre en place un plan d’intéressement. Le 20 mars, Bruno Le Maire avait invité les grandes entreprises qui ont un accord d’intéressement à verser cette prime de 1000 euros défiscalisée à leurs salariés. LP/Yann Foreix Par Aurélie Lebelle et Matthieu Pelloli Le 23 mars 2020 à 17h03 Pour récompenser les salariés qui travaillent sur le terrain, notamment dans les secteurs essentiels de la grande distribution, des transports ou de lagroalimentaire, Bercy va changer les règles concernant la prime de 1000 euros défiscalisée. Le ministère de lEconomie et des Finances a en effet décidé, avec le ministère du Travail, de « reporter pour trois mois » lobligation pour lemployeur davoir un accord dintéressement au sein de lentreprise, condition requise en 2020 pour verser ce coup de pouce aux collaborateurs. La décision devrait être annoncée dans les heures qui viennent. « Nous avons eu, ces derniers jours, des demandes de la part des patrons de PME et de syndicats pour que, dans le contexte actuel, laccord dintéressement ne soit pas obligatoire, décrypte-t-on à Bercy. Dans le BTP, mais aussi lagroalimentaire, de nombreuses entreprises nont pas eu le temps den mettre un en place mais voudraient tout de même verser la prime. Nous voulions montrer plus de souplesse. » Une décision dans les heures qui viennent Vendredi dernier, le ministre de lEconomie Bruno, Le Maire, avait en effet invité « toutes les fédérations, toutes les grandes entreprises qui ont un accord dintéressement, notamment dans les secteurs vitaux comme lagroalimentaire ou la grande distribution, à verser cette prime de 1000 euros totalement défiscalisée à leurs salariés ». Très vite, ce week-end, des grands groupes comme Auchan, Intermarché ou Carrefour ont promis quils verseraient la prime dici fin juin. Mais quid des petits patrons qui nont pas mis en place daccord dintéressement? Ces derniers mois, les patrons de TPE-PME avaient dénoncé cette nouvelle obligation, la jugeant incompatible avec leur mode de fonctionnement. En 2019, alors que tous pouvaient la verser à leurs salariés, ils avaient été très nombreux à la distribuer à leurs équipes. Dans la rubrique Économie Confinement : les enseignes de jardinerie restent ouvertes Reconfinement : négociations tendues autour des produits de première nécessité AbonnésConfinement : remboursement, annulation … voici ce qu’il faut savoir pour vos voyages VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Économie Reconfinement : le nombre de réservations SNCF pour quitter Paris s’envole, les annulations de voyage aussi 1 Une prime Covid pour «tous les salariés» en 2021... si les entreprises le souhaitent 2 Nouveau confinement : les commerces qui restent ouverts et ceux qui ferment 3 Quand AstraZeneca patine, les vaccins concurrents montent en puissance 4 Investissement immobilier : le bon plan de la nue-propriété 5 Journal du jour 19 mars 2021 Lire le journal

article_url: http://www.leparisien.fr/economie/coronavirus-bercy-va-assouplir-les-conditions-de-versement-de-la-prime-de-1000-euros-23-03-2020-8286165.php