Coronavirus: Les 15 premiers jours davril seront encore plus difficiles, prévient Philippe Coronavirus: Les 15 premiers jours davril seront encore plus difficiles, prévient Philippe © POOL/AFP/GEOFFROY VAN DER HASSELT AFP Publié le 28/03/2020 à 20h23 - Modifié le 28/03/2020 à 20h35 copy url facebook twitter linkedin mail partage imprimer Lien copié Copier le lien Le Premier ministre Edouard Philippe a prévenu samedi que les 15 premiers jours davril seront encore plus difficiles que les 15 jours qui viennent de sécouler, alors que le bilan français de lépidémie de coronavirus faisait un nouveau bond. Le combat ne fait que commencer, a souligné le chef du gouvernement lors dun point de presse conjoint avec le ministre de la Santé Olivier Véran, lors duquel ils ont fait part des nouveaux efforts contre le Covid-19, qui a tué 319 personnes de plus à lhôpital ces dernières 24 heures, et 2.314 depuis le début de la crise en France. Le chef du gouvernement et son ministre, qui avaient annoncé vouloir faire oeuvre de transparence quant à leffort de lEtat, ont annoncé que la France avait commandé plus dun milliard de masques notamment en Chine, que le nombre de lits en réanimation allait passer à 14.000 lits, contre 5.000 au début de la crise, et que la capacité de tester la population allait être multipliée jusquà atteindre 80.000 tests par jour fin avril. La France est armée et elle nest pas seule, a assuré le Premier ministre. M. Véran a également indiqué quil allait demander aux maisons de retraites et autres Ehpad daller vers un isolement individuel pour chacun de leurs pensionnaires afin de mieux les protéger. Je veux vous dire les choses avec clarté et franchise: le combat ne fait que commencer, les 15 premiers jours davril seront encore plus difficiles que les 15 jours qui viennent de sécouler, a déclaré M. Philippe, dans un registre plus solennel et impavide que jamais. Le découragement ne fait pas partie de ma gamme démotions, a-t-il ajouté plus tard, en réponse au journaliste qui lui demandait sil était affecté par la méfiance des Français quant à la gestion de la crise, mesurée par les sondages. Le Premier ministre a préféré se féliciter dun effort collectif, dabord celui des soignants, admirables, courageux, engagés, mais aussi leffort remarquable de ceux qui, en deuxième ligne, assurent la continuité de la vie de la nation, comme les forces de lordre, les pompiers ou encore les employés de la grande distribution. Cartes et courbes de lépidémie à lappui, Edouard Philippe a rappelé les deux grands axes de la stratégie du gouvernement: augmenter notre capacité daccueil dans les services de réanimation et aplatir la courbe de propagation du virus et de cas graves avec le confinement à domicile. Je ne laisserai personne dire quil y a eu du retard sur la prise de décision du confinement à partir du 17 mars, et qui a été prolongé jusquau 15 avril, a affirmé le chef du gouvernement, rappelant le côté inédit depuis plus dun siècle de cette épidémie mondiale. Au moment où on a pris cette décision de confinement, il y avait moins de 8.000 cas sur le territoire national et moins de 200 morts de la maladie. Chacun pourra apprécier les moments où les gouvernements (étrangers) ont pris cette décision. Mais je ne laisserai personne dire quil y a eu du retard sur la prise de décision sagissant du confinement, a-t-il insisté. Face aux critiques en provenance de lopposition et dune partie du corps médical, le Premier ministre a lancé: Le moment venu, nous tirerons ensemble les leçons de la crise. Je ne suis pas de ceux qui se défaussent face à leurs responsabilités. Certains pensent savoir parfaitement ce quil faudrait faire et nhésitent pas à formuler des critiques a posteriori. Je leur laisse ce luxe. Je comprends parfaitement, la colère, la détresse, le désarroi des professionnels de santé qui attendent du matériel de protection et qui ne le voient pas arriver, a néanmoins souligné Olivier Véran. Déplorant la part sombre qui peut ressurgir lors dune crise aussi dramatique, le Premier ministre a enfin fustigé ces mots scandaleux dun certain nombre de gens qui sinquiètent de la présence sur le palier à côté de chez eux ou en-dessous de chez eux dinfirmières, daides-soignants ou de médecins parce quils seraient exposés plus que dautres au virus. 28/03/2020 20:34:18 - Paris (AFP) - © 2020 AFP Société

article_url: http://u.afp.com/3cPR