Coronavirus: au moins 6.500 morts en France, pas dépreuves finales pour le bac afp, le 03/04/2020 à 11:50 Modifié le 03/04/2020 à 21:10 Lecture en 4 min. Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter Un patient en provenance de lest débarqué à la gare Saint-Jean à Bordeaux, dans le sud-ouest de la France, le 3 avril 2020 / AFP Avec au moins 6.500 morts dont plus de 1.400 dans les maisons de retraites et autres établissements médico-sociaux, lépidémie de coronavirus continue de frapper très durement la France et a conduit à lannulation des épreuves finales du baccalauréat, qui reposera cette année sur le contrôle continu. Depuis le 1er mars, plus de 5.000 personnes sont mortes dans les hôpitaux français: 5.091, dont 588 de plus depuis jeudi, pire bilan quotidien depuis le début de lépidémie. Et plus de 6.600 personnes se trouvaient en réanimation, un record «dans lhistoire médicale française», a souligné le directeur général de la Santé, Jérôme Salomon, au cours de son point presse quotidien. Cest 263 de plus que jeudi, soit une hausse qui ralentit depuis le début de la semaine: «Le besoin permanent de trouver de nouvelles places (en réanimation) augmente moins rapidement», a confirmé le Pr Salomon, mais «nous avons toujours besoin de davantage de lits». Le bilan global des morts dans lHexagone reste encore très partiel, tous les établissements pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) et autres établissements médico-sociaux, où la situation est particulièrement grave selon de nombreux témoignages de soignants, nayant pas encore fait remonter leurs chiffres. A ce jour, près de 18.000 cas «confirmés ou possibles» de coronavirus y sont recensés, et 1.416 décès. Lépidémie a poussé le gouvernement à annuler les épreuves de linstitution quest le baccalauréat: lexamen reposera sur le contrôle continu, tout comme les épreuves du brevet des collèges pour les élèves de Troisième. Seul loral de Français est maintenu pour les élèves de Première qui passent le bac français, a annoncé le ministre de lEducation. «Cest la solution la plus simple, la plus sûre et la plus juste», a estimé Jean-Michel Blanquer, assurant que «tous les élèves (auraient) cours jusquau 4 juillet», à partir du moment où un retour à la normale est possible avant cela. Des personnels soignants accompagnent un malade du Covid-19 devant être évacué par TGV médicalisé dans une autre ville, le 3 avril 2020 à Strasbourg / POOL/AFP Dici là, écoliers et parents restent confinés à la maison. Pas question de partir en vacances de Pâques pour la Zone C (Ile-de-France et Occitanie), la première concernée à partir de vendredi soir. Plus de 160.000 policiers et gendarmes seront mobilisés pour des contrôles renforcés assortis de sanctions: «un dispositif de contrôle exceptionnel», a prévenu le secrétaire dEtat à lIntérieur, Laurent Nuñez. Le trafic des trains a été réduit au minimum. - 506 malades transférés - Le ministre de lEducation Jean-Michel Blanquer donne une conférence de presse le 3 avril 2020, retransmise à la télévision / AFP Le Premier ministre a averti jeudi soir que la sortie du confinement, déjà prolongé jusquau 15 avril, «nest pas pour demain matin». Face au coronavirus qui menace de saturer les hôpitaux, notamment dans le Grand Est en et Ile-de-France, le système «tiendra, (mais) il faut rester concentrés, mobilisés et vigilants», a affirmé Edouard Philippe. Le déconfinement «ne pourra intervenir que de façon progressive», a-t-il encore répété. Une attestation de déplacement sur smartphone sera disponible à partir de lundi pour les dérogations au confinement. A cet égard, le préfet de police Didier Lallement a présenté des excuses après avoir établi un lien direct entre les patients en réanimation et le non respect des consignes. Le Covid-19 en France / AFP Face au danger de la saturation des hôpitaux, notamment dans le Grand Est et en Ile-de-France, les évacuations se poursuivent vers les régions moins touchées. Au total, selon la DGS, 506 patients dans un état critique ont été évacués depuis le 18 mars et dautres vont suivre, opérations militaires ou par TGV aménagé. La région Grand Est espère enfin connaître une prochaine accalmie, avec un pic atteint «sûrement avant le 25 avril», grâce notamment à «lefficacité» des mesures de confinement, selon le directeur de lAgence régionale de santé. «Nous constatons, et cest un signe despoir très fort, une diminution du rythme daugmentation des personnes prises en charge», a déclaré Christophe Lannelongue. - «Trop cest trop» - Les pompes funèbres sont également saturées. Après 35 ans de métier dans les pompes funèbres, Christophe Lantz, président de la corporation et gérant dune entreprise du secteur à Mulhouse, «pensait être bien endurci». Mais «trop cest trop», souffle-t-il. «On court du matin au soir, on travaille à un rythme effréné». En région parisienne, un bâtiment du marché de gros de Rungis va être transformé en funérarium «de grande capacité» pour accueillir les cercueils de victimes. Un cercueil scellé dans une entreprise de pompes funèbres à Mulhouse le 1er avril 2020 / AFP Sur le plan des équipements de protection, «il y a une recherche effrénée de matériel», a témoigné Frédéric Valletoux, président de la Fédération hospitalière de France, sur France Inter. «Ça se détend, on voit que des livraisons arrivent, commandées par lEtat ou les régions. (...) Il faudra quon tire les conclusions plus tard de ce qui sest passé». Contrairement aux assertions gouvernementales des premières semaines, lAcadémie de médecine a estimé vendredi que porter un masque «grand public» ou «alternatif» aux masques médicaux, devrait être rendu obligatoire pour les sorties pendant la période de confinement et lors de sa levée. «Nous encourageons le grand public, sil le souhaite, à porter des masques en particulier ces masques alternatifs qui sont en cours de production», a convenu le DGS vendredi soir. Sur le plan de la consommation, il nexiste pas de risque de pénuries alimentaires en France, a assuré le secrétaire dEtat aux Transports Jean-Baptiste Djebbari: «Les besoins de la Nation sont assurés». Sur le plan culturel enfin, le festival international de littérature et de cinéma Etonnants Voyageurs, qui devait se tenir du 28 mai au 1er juin à Saint-Malo, a été annulé. Léditeur Antoine Gallimard craint pour sa part «une vague de faillites» de librairies et de maisons dédition si nest pas mis en place rapidement «un dispositif de soutien fort» de l’État. bur-jmo-so-juc/ial/cbn À découvrir Covid-19 : peut-on mieux faire dans les cantines scolaires ? L’exécutif a tranché, jeudi 18 mars : l’école échappe au nouveau confinement qui concernera 26 départements, y... lire la suite santé épidémie gouvernement virus hôpitaux éducation politique équipement

article_url: http://u.afp.com/3chW