Un traitement contre le paludisme, la chloroquine, a montré des signes defficacité contre le nouveau coronavirus, selon une étude préliminaire menée en Chine, mais plusieurs experts appellent à la prudence en labsence détudes plus poussées et en raison de ses effets indésirables qui peuvent être graves. Selon une étude chinoise publiée le 19 février, un essai clinique mené dans une dizaine dhôpitaux chinois pour mesurer lefficacité de la chloroquine sur le traitement de pneumonies associées au Covid-19 a donné des résultats encourageants avec des essais sur plus de 100 patients. La chloroquine est un anti-paludique peu cher utilisé depuis plusieurs décennies et commercialisé notamment sous le nom de Nivaquine. Ce traitement est souvent recommandé lorsquon prévoit de se rendre en zone infestée par le parasite du paludisme, transmis par les moustiques. Daprès les scientifiques auteurs de létude, le phosphate de chloroquine sest révélé plus efficace que le traitement reçu par le groupe comparatif pour contenir lévolution de la pneumonie, pour améliorer létat des poumons, pour que le patient redevienne négatif au virus et pour raccourcir la durée de la maladie. Cette étude -très succincte- a été publiée dans la revue BioScience Trends de façon préliminaire, cest-à-dire sans avoir été validée par un comité dexperts scientifiques. De plus, elle ne donne pas de chiffres permettant de quantifier lefficacité de la molécule par rapport au traitement administré au groupe témoin. Pour le professeur Didier Raoult, directeur de lInstitut Méditerranée Infection à Marseille et spécialiste renommé des maladies infectieuses, qui a relayé cette étude en France, lefficacité possible de la chloroquine est une excellente nouvelle. - Prudence et effets indésirables - Mais cet avis est loin de faire lunanimité et cette potentielle piste doit être accueillie avec la plus grande prudence, ont prévenu plusieurs autres spécialistes français interrogés par lAFP. Il faut être extrêmement circonspect et prudent, note demblée François Maignen, docteur en pharmacie et spécialiste de santé publique, qui pointe les limites de létude chinoise. Il faut avoir à disposition les protocoles, pour savoir comment létude a été conduite, quels ont été les critères dévaluation, la population de patients, selon les standards habituels de tests de médicaments, explique-t-il. Et une fois les résultats disponibles, il faut une phase de publication (...) pour que les données soient évaluées de façon critique par des experts, notamment les scientifiques de lOrganisation mondiale de la Santé (OMS), poursuit-il. En labsence de données cliniques solides et publiques, on ne peut pas en déduire une preuve defficacité ni des recommandations, insiste François Maignen, qui appartient au collectif FakeMed, qui veut lutter contre les fausses informations en santé. Par ailleurs la chloroquine peut même être très dangereuse en cas de surdosage, ajoute-t-il, alertant en outre contre le risque de développement de résistance à la chloroquine. Il faut faire attention car la chloroquine (...) a un certain nombre deffets indésirables (...), affections du système immunitaire, affections gastro-intestinales, nausées, vomissements, des troubles au niveau hépatique voire hématologique, abonde le professeur Jean-Paul Giroud, lun des spécialistes les plus reconnus en pharmacologie et membre de lAcadémie nationale de Médecine. Cest un produit important contre le paludisme mais cela ne signifie pas pour autant quil faut lutiliser contre nimporte quelle infection sans avoir la sécurité que ce produit entraîne une amélioration”, ajoute-t-il, notant aussi le manque de données de létude chinoise. Le problème, cest que la Nivaquine traîne dans de nombreuses armoires à pharmacie, sinquiète le médecin généraliste Christian Lehmann (collectif FakeMed) qui invite à ne pas toucher à la Nivaquine sans avis médical en raison de sa grande toxicité. Mercredi dans la soirée, le numéro 2 du ministère français de la Santé, Jérôme Salomon, en rajouté une couche au cours du point presse hebdomadaire du ministère. Aujourdhui, la communauté scientifique nest pas très convaincue. Ce qui ne veut pas dire quil ne faut pas sy intéresser, a-t-il dit, mais avec des recherches bien plus poussées. La maladie Covid-19 a déjà provoqué quelque 80.000 contaminations et plus de 2.700 morts dans le monde. Plusieurs pays testent de nombreuses molécules pour trouver un traitement ou un vaccin. Commenter Commenter

article_url: https://www.sciencesetavenir.fr/sante/covid-19-l-anti-palu-chloroquine-une-piste-tres-preliminaire-a-prendre-avec-prudence_141921