Cinq malades du covid-19 auraient été guéris au Maroc grâce au recours à la chloroquine, écrit le site mauritanien Sahara Média. Celui-ci confond en réalité deux informations indépendantes : le nombre total de malades officiellement guéris au Maroc (cinq au moment de la publication) et l’annonce, postérieure, que Rabat allait se doter de stocks de chloroquine. Pourquoi c’est faux Le site juxtapose deux informations qui n’ont pas de lien entre elles. D’une part, le bilan sanitaire du pays était de cinq morts et six personnes guéries (et non cinq guéris) au 24 mars, date de la publication de l’article. Ce bilan est consultable sur le site officiel du ministère de la santé marocain. Il y a eu, au Maroc, six guérisons au total, et celles-ci sont antérieures à l’achat du stock de chloroquine. CAPTURE DÉCRAN D’autre part, l’annonce, le 24 mars, de l’« introduction de la chloroquine et de l’hydroxychloroquine − deux antipaludéens − dans la prise en charge thérapeutique des cas confirmés de Covid-19 », évoquée dans une circulaire dont l’Agence France-Presse a eu copie, et dont Le Monde s’était fait l’écho. Au moment de la diffusion de cette circulaire, le bilan du nombre de guérisons au Maroc était déjà de six. Celles-ci ne sont pas liées à la chloroquine, qui n’avait pas encore été introduite dans le pays. Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Le Monde Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/26/non-le-maroc-n-a-pas-gueri-cinq-malades-du-coronavirus-grace-a-la-chloroquine_6034509_4355770.html