Accueil Info Santé Fausses nouvelles COVID-19 : tout sur la pandémie Une immunologiste prévient quune vidéo virale « alarmiste » sur la COVID-19 circule Lhomme qui a fait la vidéo est un ancien importateur dananas suisse. Il a, selon lui, «étudié la science de façon autodidacte». Photo : Capture d’écran - YouTube Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Publié le 28 mars 2020 Une vidéo mettant en garde contre les « dangers immédiats et futurs » de la COVID-19 a fait le tour de la planète. Toutefois, lhomme dans la vidéo diffuse plusieurs fausses informations « alarmistes » sur le risque de réinfection, assure une immunologiste. La vidéo en question a été envoyée aux Décrypteurs une cinquantaine de fois au cours des derniers jours. Lhomme dans celle-ci, Pascal Borel, un ancien importateur dananas suisse qui a, selon lui, « étudié la science de façon autodidacte﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ », répond à une série de questions à propos de la pandémie de COVID-19. Depuis sa mise en ligne sur YouTube, le 23 mars, elle a été vue plus dun million de fois et partagée sur Facebook près de 80 000 fois. Plusieurs des conseils dans celle-ci rejoignent ce que suggèrent les autorités de santé publique : il faut sisoler pour ralentir la propagation du virus et se laver les mains souvent avec de leau et du savon. Toutefois, des explications que M. Borel offre sur la nature de linfection ne tiennent pas la route et sont « alarmistes », selon Tatiana Scorza, immunologiste et professeure au Département des sciences biologiques lUniversité du Québec à Montréal (UQAM). Les informations données ne sont pas justifiées et insinuent que les réinfections sont usuelles et plus graves [quelles ne le sont en vérité], explique-t-elle. Vous avez vu une publication circuler et vous voulez que les Décrypteurs la vérifient? Envoyez-nous un courriel﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Vous pouvez aussi joindre le groupe Facebook des Décrypteurs﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , ou nous suivre sur Twitter﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Notamment, M. Borel affirme que le véritable fléau de la COVID-19 débutera lorsque les gens vivront une deuxième ou une troisième exposition au virus. Il explique que le virus entre dans les cellules humaines par le récepteur ACE-2, mais quil peut aussi entrer par quatre autres récepteurs. Selon lui, une personne infectée une première fois développera une immunité sur le récepteur ACE-2, mais pas sur les autres. Il affirme ensuite quune deuxième infection causera donc une réaction inflammatoire particulièrement au niveau des cellules épithéliales, qui tapissent votre cavité cardiaque et qu’on retrouve dans l’intestin grêle. Il ajoute quune deuxième infection du coronavirus causera donc des hémorragies intestinales et même un arrêt cardiaque. De nombreuses personnes ayant contacté les Décrypteurs en raison de cette vidéo ont fait part de leurs craintes par rapport à cette déclaration. Des propos alarmistes et faux Or, il nen est rien, assure Mme Scorza. Les personnes réinfectées sont bien moins nombreuses que les personnes qui ne le sont pas, sinon, la situation serait plus grave, explique-t-elle. Sil est vrai que le virus peut entrer dans les cellules de plusieurs façons, le système immunitaire est en mesure de reconnaître et générer des anticorps et réponses cellulaires contre les protéines du virus pouvant utiliser ces autres voies d’interaction avec nos cellules, assure-t-elle. Limmunologiste ajoute que certaines personnes sont susceptibles de développer une deuxième fois la COVID-19, puisque leur immunité est imparfaite. Mais assurer que chez ces individus la deuxième infection serait fatale, de manière si catégorique, me rend perplexe! Ceci va contre le principe de l’immunité adaptative, juge-t-elle. Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1689341/covid-19-pascal-borel-reinfection-ace2-recepteurs