Coronavirus : attention, cette vidéo qui entend dénoncer un scandale dEtat contient 11 affirmations fausses ou exagérées Thomas Saint-Cricq, Julie Charpentrat Publié le samedi 4 avril 2020 à 17:20 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une vidéo partagée près de 35.000 fois en une semaine entend dénoncer un scandale dEtat en évoquant des chiffres truqués et des faits troublants sur la gestion de lépidémie de coronavirus en France. En réalité, lauteur de la vidéo, qui ne cite pas ses sources, base une grande partie de son argumentation sur des événements dactualité tronqués, exagérés ou dénaturés. LAFP Factuel fait le point. Une vidéo partagée près de 35.000 fois sur Facebook depuis le 24 mars entend dénoncer un scandale dEtat sur la gestion de lépidémie de Covid-19 en France par le gouvernement. Lex ministre de la santé (Mme Buzyn) empêche la chloroquine de soigner les mourants du Coronavirus pour nuire au professeur Raoult, accuse notamment lauteur de cette publication, qui suscite de nombreux commentaires scandalisés ou haineux. Capture décran prise le 2 avril 2020 Pour le prouver, lauteur énumère des affirmations à voix haute sur un fond dimages et de textes animés. Il explique sêtre basé sur des sources prises sur internet vérifiables en direct, mais ne montre jamais ses sources, ni sa documentation. En réalité, la plupart des arguments décrits dans la vidéo sont inspirés dévénements dactualité mais lauteur les exagère, les tronque ou les déforme. Voici la liste de 11 affirmations fausses ou trompeuses de cette vidéo 1. Il y a des choses qui ne sont pas très claires, visiblement tout semble exagéré, il y a un intérêt à semer la terreur auprès du public. On aimerait bien savoir lâge et la santé des personnes décédées. On aimerait bien savoir combien de guérisons il y a eu. (...) Est-ce juste pour gonfler les statistiques ? FAUX En réalité, le bilan des victimes de lépidémie nest pas gonflé mais plutôt inférieur à la réalité, comme nous lexpliquions le 25 mars dans cet article. Lévolution quotidienne de la mortalité communiquée par les autorités sanitaires ne concerne que les morts du Covid-19 à lhôpital et ne prend pas en compte les décès à domicile et dans les Ephad ; celles-ci ne disposant pas dun système de comptage informatique centralisé existant dans les hôpitaux. Selon un bilan partiel donné le 3 avril, au moins 1.416 personnes âgées sont décédées du virus dans les maisons de retraite depuis le début de lépidémie, contre 5.091 personnes décédées à lhôpital. Lâge et létat de santé des victimes ne sont pas cachés. Chaque semaine, Santé publique France publie un point épidémiologique téléchargeable ici. Ce bulletin comporte des tableaux sur le nombre de cas détectés et le nombre de décès par tranche dâge ainsi que des statistiques sur les patients décédés atteints dun autre trouble (taux de co-morbidité). Les cas de guérisons sont communiqués chaque jour dans le bilan de la Direction générale de la Santé. Des sites spécialisés dans lanalyse statistique comme Wordometers compile ces données. Une carte interactive diffusée par Santé publique France permet également de visualiser le total de personnes infectées, rentrées chez elles après guérison, depuis le 1er mars. Exemples de tableaux disponibles sur le bulletin épidémiologique hebdomadaire de Santé Publique France, le 2 avril 2. Tout commence quand le mari dAgnès Buzyn, ex-ministre de la Santé, participe à linauguration du laboratoire P4 à Wuhan en Chine, doù est parti le virus CELA NE PROUVE RIEN Le Covid-19 nest pas parti du laboratoire P4 de Wuhan. Le coronavirus n’a pas été créé en laboratoire (...) On peut remonter l’origine d’un virus et on sait, par exemple dans le cas de ce coronavirus, qu’il vient d’un virus qui est présent naturellement chez certains animaux, expliquait le professeur Olivier Schwartz, de lInstitut Pasteur, sur France Culture. Dès le 19 février, une tribune publiée dans la prestigieuse revue scientifique The Lancet et co-signée par 28 scientifiques de différents pays condamnait les théories conspirationnistes qui suggèrent que le Covid-19 na pas dorigine naturelle, expliquant que les nombreuses analyses des génomes de ce virus concluent bien à une origine naturelle. De nombreuses rumeurs circulent au sujet de la création du coronavirus par lhomme ou par un laboratoire. Nous avons déjà démontré que ces rumeurs étaient infondées dans des précédents articles (ici et là). Yves Lévy, lépoux dAgnès Buzyn, sest bien rendu en tant que président de lInserm, un institut public spécialisé dans la recherche médicale, au laboratoire de haute sécurité biologique P4 de Wuhan le 23 février 2017. Pour autant, sa présence navait rien de confidentielle. Il faisait partie de la délégation française menée par la Premier ministre Bernard Cazeneuve lors de la cérémonie daccréditation de ce laboratoire, développé avec laide de la France. Le résumé vidéo de cet événement, ainsi quun discours prononcé par le Premier ministre ce jour là, sont en libre accès sur le site du gouvernement. 3. Le professeur Raoult montre que la chloroquine soigne 90% des cas de coronavirus sils sont dépistés assez tôt FAUX On ne retrouve pas le chiffre de 90% dans les études du professeur Raoult. En France, le Pr Didier Raoult et son équipe à lInstitut hospitalo-universitaire (IHU) Méditerranée Infection ont conclu, dans deux publications (1, 2), à lefficacité de lhydroxychloroquine associée à lazithromycine [un antibiotique, NDLR] dans le traitement du Covid-19. Dans la première étude, parue le 17 mars, 26 patients ont reçu de l’hydroxychloroquine, dont 6 également de l’azithromycine. Sur ces 26, six ont disparu de l’étude en cours de route : 3 patients sont partis en soins intensifs, 1 patient est mort, 1 patient a décidé de quitter l’hôpital et 1 a cessé le traitement parce qu’il avait des nausées. Ces 6 patients sont exclus des résultats finaux, qui portent donc non pas sur les 26 patients de départ mais sur les 20 qui sont allés au bout de l’étude, est-il précisé. Au sixième jour, 70% des 20 patients traités par hydroxychloroquine étaient virologiquement guéris, affirment les auteurs, contre 12,5% du groupe-contrôle ; et 100% des patients ayant aussi reçu de l’azithromycine. La deuxième publication est parue le 27 mars, soit après la vidéo. Le Pr Raoult affirme que 80% des 80 patients ayant reçu le traitement ont connu une évolution favorable. Quoi qu’il en soit, selon notamment une étude chinoise du 24 février portant sur plus de 72.000 malades, la maladie est bénigne dans 80,9% des cas. Le professeur Didier Raoult le 26 février dans les locaux de lIHU Méditerranée (AFP / Gérard Julien) De nombreux scientifiques et lOrganisation mondiale de la Santé pointent les limites de ces études, car elles nont pas été menées selon les protocoles scientifiques standards : tirage au sort des patients, résultats publiés dans une revue scientifique à comité de lecture indépendant, etc… En outre, la deuxième étude du Pr Raoult ne comprend pas de groupe-contrôle (ou groupe-témoin, cest-à-dire des patients à qui on nadministre pas le traitement étudié), et il est donc impossible détablir une comparaison pour déterminer si cest bien le traitement qui est à lorigine de lamélioration. On ne trouve pas non plus le chiffre de 90%. Certaines critiques sont résumées dans cette dépêche AFP. 4. Le 13 janvier 2020, alors que lépidémie se répand en Chine, Agnès Buzyn classe la chloroquine, le fameux remède, dans les substances vénéneuses disponibles sur ordonnance alors que cela fait 50 ans quelle est en vente libre FAUX La chloroquine a été classée dans la liste II des subtances vénéneuses en 1999, selon cet arrêté. Comme lexpliquait AFP Factuel dans un précédent article, les médicaments placés sur les listes I et II sont soumis à prescription médicale et ne peuvent ainsi être obtenus que sur présentation d’une ordonnance. Lhydroxychloroquine, un dérivé de la chloroquine, a bien été placée sur la liste II le 13 janvier 2020. Cependant, comme nous le démontrions, lorigine et les recommandations de ce placement datent de 2018 et 2019, bien avant lépidémie de Covid-19 en France. 5. Il y a quelques semaines, Buzyn a dit avoir su que ce serait une hécatombe et quil ny aurait pas de remèdes TROMPEUR Agnès Buzyn na pas exactement déclaré cela. Dans un article publié par Le Monde le 17 mars, lancienne ministre de la Santé et candidate aux élections municipales à Paris expliquait : Quand jai quitté le ministère, je pleurais parce que je savais que la vague du tsunami était devant nous. Je suis partie en sachant que les élections nauraient pas lieu. (....) Depuis le début je ne pensais quà une seule chose : au coronavirus. On aurait dû tout arrêter, cétait une mascarade. Deux jours après ces déclarations, plusieurs médecins représentatifs dun collectif de soignants ont porté plainte contre Agnès Buzyn et le Premier ministre Edouard Philippe, les accusant de sêtre abstenus de prendre à temps des mesures pour endiguer lépidémie de Covid-19. Agnès Buzyn le 15 mars au soir du premier tour des élections municipales (AFP / Julien De Rosa) 6. Macron fait un confinement généralisé de la population et ne parle pas de chloroquine, il affirme que les policiers ne doivent pas porter de masques. Il refuse le dépistage de masse pratiqué allégrement en Allemagne et en Corée, il refuse de fermer les frontières avec les pays contaminés TROMPEUR Le confinement généralisé annoncé par le président de la République est en place depuis le mardi 17 mars. Emmanuel Macron na effectivement pas prononcé le mot chloroquine lors des discours consacrés aux mesures de lutte contre lépidémie le 12, 16 et 25 mars. En revanche, lhydroxychloroquine fait bien partie des traitements actuellement testés contre le Covid-19 en France. Depuis le 27 mars, un décret en limite la délivrance en officine à ses indications médicales strictes et encadre sa prescription à lhôpital uniquement pour les formes graves de Covid-19. LAFP Factuel na pas retrouvé de trace dune telle déclaration dEmmanuel Macron sur les masques des policiers. Le 26 mars, lentourage du ministère de lIntérieur déclarait à lAFP que les forces de lordre sont équipées de kits de protection à utiliser uniquement en cas de besoin, lors dun contact avec une personne présentant un ou des symptômes du Covid-19. Toutefois, depuis le 16 mars pas un jour ne se passe sans que les syndicats policiers, relayant les inquiétudes de la base, ne salarment du manque de masques et danticipation de leur ministère de tutelle, expliquait-t-on dans le même article. Il est difficile daffirmer que lexécutif refuse le dépistage de masse. Comme lexpliquait lAFP dans cette analyse, cette stratégie ne peut sappliquer quen fonction des moyens disponibles. Le 24 mars, 16 organisations de médecins et de laboratoires danalyses français déploraient le manque de réactifs, des éléments nécessaires aux tests et fabriqués à létranger. Le 28 mars, le ministre de la Santé Olivier Véran a promis de multiplier la capacité de dépistage pour atteindre 80.000 tests par jour fin avril (contre une capacité comprise entre 350.000 et 500.000 tests quotidiens en Allemagne) Les frontières extérieures de lUnion européenne sont fermées depuis le 17 mars. En revanche, les frontières de la France restent bien ouvertes, avec des contrôles renforcés prolongés jusquau 30 octobre 2020. 7. Le journal Le Monde et lAgence dEtat de la santé qualifient les recherches du professeur de Raoult de fake news EXAGÉRÉ Le Monde na jamais qualifié de fake news les recherches du professeur Didier Raoult. Le journal explique avoir qualifié de trompeur le titre de la vidéo Coronavirus : fin de partie postée par lIHU Méditerranée Infection le 16 mars. Dans le cadre du programme Third Party Fact-Checking de Facebook, dont font notamment partie en France Le Monde et AFP Factuel, une mise en garde destinée aux utilisateurs du réseau social était alors affichée à côté de la vidéo du Pr Didier Raoult. Le Monde explique avoir retiré cette mise en garde dès que le titre de cette vidéo a été modifiée par lIHU Méditerranée. Il nexiste pas dinstitution appelé Agence dEtat de la santé en France. De nombreux experts ont accueilli avec prudence les annonces sur lefficacité de la chloroquine sur le Covid-19. [Desinfox] Aucune étude rigoureuse (...) ne montre lefficacité de la chloroquine a tweeté le Ministère de la Santé le 26 février. Aujourdhui, la communauté scientifique nest pas très convaincue. Ce qui ne veut pas dire quil ne faut pas sy intéresser expliquait le même jour la Direction générale de la santé. 8. Le professeur François Peronne révèle que le stock de chloroquine a été pillé TROMPEUR Le professeur Peronne, qui se prénomme Christian et non François, a bien déclaré le 20 mars sur LCI que les stocks de la pharmacie centrale avait été pillés et les armoires dévalisées. Interrogé par CheckNews le lendemain, le professeur Peronne reconnaissait une maladresse : il a voulu dire que les stocks de chloroquine sont actuellement vides et non pas qu’ils ont été cambriolés explique CheckNews. Dans le même article, lAP-HP (les hôpitaux de Paris) confirmait quaucun vol na été commis. 9. Donald Trump met à disposition de tous les Américains la chloroquine EXAGÉRÉ Le 19 mars, Donald Trump a assuré que les Etats-Unis allaient rendre ce médicament disponible quasiment immédiatement. Mais le 30 mars, les autorités sanitaires américaines ont finalement autorisé la chloroquine uniquement à lhôpital, et non pour tous les Américains, de manière adaptée, quand un essai clinique nest pas disponible ou faisable. Un essai selon le protocole du Pr Raoult, avec lhydroxychlorquine et lazithromycine, doit bientôt démarrer à New York. 10. Le Pakistan va accroître sa production de chloroquine à destination de la Chine TROMPEUR En réalité, ce nest pas le Pakistan qui accroît sa production de chloroquine à destination de la Chine, mais le groupe allemand Bayer, qui a fourni 300.000 comprimés du médicament Resochin (un médicament à base de phosphate de chloroquine, NDLR) depuis le Pakistan vers la Chine début février 2020, nous avait confirmé le porte-parole du groupe dans un article précédent. Cette information avait été détournée et fait lobjet de plusieurs fausses informations sur les réseaux sociaux fin février. 11. La Suisse exclut elle aussi le confinement généralisée de la population, pratique un large dépistage et accuse la France de faire de la politique spectacle EXAGÉRÉ La Suisse ne pratique pas un confinement strict mais a interdit les rassemblements de plus de cinq personnes sous peine damende, et a ordonné la fermeture des écoles, des cafés, restaurants et des commerces non-alimentaires. Le pays est dans une situation proche (des pays voisins, NDLR) mais la différence cest que nous ne faisons pas de politique spectacle, pas de politique dannonce, parce que ce qui compte ce nest pas les 15 secondes de lannonce, ce sera ladhésion de la population à ces mesures pendant plusieurs semaines, expliquait le ministre de la Santé et de lIntérieur du pays le 20 mars, dans un discours qui ne visait pas spécifiquement la France. Une vidéo de ce discours est visible ici. La Suisse ne pratique pas de dépistage massif, mais ciblé. Contacté le 3 avril, lOffice fédéral de la santé publique confirmait à lAFP mener environ 6.000 tests par jour. Lors dune conférence de presse la veille, un responsable de cette institution, Daniel Koch, a appelé à ne pas gaspiller des tests pour des endroits et stratégies qui napportent rien.

article_url: https://factuel.afp.com/coronavirus-attention-cette-video-qui-entend-denoncer-un-scandale-detat-contient-11-affirmations