Accueil Info Société Fausses nouvelles COVID-19 : tout sur la pandémie Non, des cambrioleurs noffrent pas des tests pour la COVID-19 de porte à porte De fausses rumeurs semblables ont circulé dans dautres villes ailleurs dans le monde. Lévénement décrit dans ce message na jamais eu lieu, ni à Montréal ni ailleurs. Photo : Capture d’écran - Facebook Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Publié le 24 mars 2020 Un avertissement circule par courriel et par messagerie privée mettant en garde contre des voleurs à Montréal qui cambrioleraient des maisons en utilisant un test pour la COVID-19 comme prétexte pour entrer chez vous. Or, les services policiers démentent cette rumeur. Plusieurs internautes nous ont envoyé le message suivant, qui leur a été envoyé par un ami soit par courriel, par texto ou par message privé. « Soyez prudent!! Il y a des voleurs à Montréal qui sonnent chez les gens et disent que le gouvernement les a envoyés pour prendre leur température. Ceux qui les ouvrent se font séquestrer et voler. Svp avise tes proches et tes amis! » Vous avez vu une publication circuler et vous voulez que les Décrypteurs la vérifient? Envoyez-nous un courriel﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Vous pouvez aussi joindre le groupe Facebook des Décrypteurs﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , ou nous suivre sur Twitter﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Il est impossible de déterminer combien de fois ce message a été relayé, mais de nombreuses personnes lont partagé sur leur fil dactualités Facebook. Agrandir l’image﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ ﻿ Lavertissement circule surtout par messagerie, mais il a aussi été partagé sur Facebook. Photo : Capture d’écran - Facebook Du côté du Service de police de la Ville de Montréal (SPVM), on nie quun événement du genre ait eu lieu. « Après validations, le SPVM ne répertorie aucun incident d’invasion de domicile par des personnes se faisant passer pour des employés gouvernementaux venus prendre leur température », nous a-t-on répondu. Dailleurs, cette fausse rumeur a déjà circulé aux États-Unis, en France et au Royaume-Uni.﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ 🚫FAKE 🚫 This scary screenshot is circulating in London WhatsApp groups - @MPSCamden have confirmed to me its a fake. Follow @JaneLytv for more coronavirus misinformation debunks. pic.twitter.com/SaTJg3DjDI — Joey DUrso (@josephmdurso) March 17, 2020 Dans tous les cas, elle a été démentie par les autorités locales. Incidemment, au Québec, il ny a pas de programme de visites de porte à porte pour faire des tests à grande échelle pour la COVID-19. Il existe toutefois de vraies arnaques en lien avec la COVID-19, comme nous lexpliquaient nos collègues de La Facture. Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1684570/voleurs-covid-19-test-temperature-montreal