Non, le paiement des loyers, de leau et de lélectricité nest pas suspendu en RDC en raison du coronavirus Ange Kasongo Publié le mercredi 25 mars 2020 à 11:02Mis à jour le mercredi 25 mars 2020 à 16:27 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une publication partagée des centaines de fois sur Facebook depuis le 22 mars affirme que le président de la République démocratique du Congo (RDC) Félix Tshisekedi a suspendu le paiement des loyers et des factures deau et d’électricité. Elle assure également que l’Etat va prendre les factures à sa charge pendant le confinement lié au coronavirus. Cest faux: cette affirmation ne figure pas parmi les mesures annoncées par le dirigeant congolais pour lutter contre le virus. Elle a été démentie par la présidence. Cette publication a été partagée plus de 300 fois sur le réseau social Facebook. Capture d’écran Facebook datée du 24 mars 2020 Félix Tshisekedi déclare : Le paiement des loyers est suspendu pendant cette période où la Rdc fait face à une crise sanitaire humanitaire, partant de cette occasion je suspend également le paiement de facture délectricité et deau, désormais cest létat congolais qui se chargera des frais de loyers. Cette annonce a bien entendu été accueillie avec joie par de très nombreux internautes. Certains semblent toutefois moins crédules. Capture décran Facebook du 25 mars 2020 Dans un discours le soir du 24 mars, le deuxième en moins dune semaine, le président congolais a décrété l’état d’urgence ainsi que lisolement de la capitale Kinshasa du reste du pays. Les 45 cas de coronavirus, dont trois décès, officiellement enregistrés en RDC, selon les chiffres donnés dans son discours par M. Tshisekedi, lont tous été dans la capitale. Je décrète l’état d’urgence, a déclaré le chef de l’Etat dans une allocution télévisée, annonçant notamment l’interdiction de tous les voyages de Kinshasa vers les provinces, et des provinces vers Kinshasa, afin de permettre le confinement de la ville de Kinshasa, foyer de la pandémie. Quelques jours plus tôt, le 18 mars, Félix Tshisekedi s’était déjà adressé au pays annonçant une première série des mesures pour lutter contre le nouveau coronavirus. Celles-ci prévoyaient notamment la suspension des vols en provenance des pays à risques, la fermeture des établissements scolaires, des bars et discothèques et la suspension de tous les rassemblements religieux et sportifs pour une durée de quatre semaines. Confinement ou isolement ? Dabord, contrairement à ce quaffirme cette publication Facebook du 22 mars, le président congolais na pas annoncé un confinement de la population de Kinshasa, comme cest le cas dans plusieurs autres pays où les citoyens ont lobligation, sous peine de sanction, de limiter leurs mouvements. Aucune restriction de mouvement à lintérieur de la capitale congolaise, peuplée de dix millions dhabitants, na été imposée par les autorités. Depuis le 24 mars, soit deux jours après la publication que nous vérifions, la population est simplement priée de rester à domicile et de n’effectuer que les déplacements strictement indispensables aux besoins professionnels, familiaux ou de santé. Il sagit donc plutôt dun isolement de la capitale Kinshasa du reste du pays pour éviter la propagation du coronavirus. Capture décran Facebook du 25 mars 2020 Démenti présidentiel LAFP a par ailleurs réexaminé le contenu des mesures annoncées dans ses discours par le président Tshisekedi, dans le cadre de la riposte contre le coronavirus. Le site internet officiel de la présidence de la République nest pas accessible. Il est actuellement sujet à une refonte en profondeur. Mais la présidence communique via son compte Twitter ainsi que sur sa page Facebook officiels. Nous y avons retrouvé une publication reprenant les 13 mesures annoncées le 18 mars par Félix Tshisekedi dans son discours du 18 mars. Les nouvelles dispositions prises le 24 mars par le président congolais sont également publiées. On retrouve par ailleurs une retranscription du discours tel quil a été prononcé le 18 mars, sur le site du pure player congolais actualite.cd. Dans aucun des deux discours nest évoquée ni une suspension du paiement des loyers, ni la prise en charge par le gouvernement des factures deau et délectricité pendant cette période. Contactée par l’AFP mardi 24 mars, Lydie Omanga, directrice de communication de la présidence, a également démenti cette nouvelle et invité les internautes à tenir compte uniquement des informations relayées sur les comptes de la présidence. C’est faux. Si nous avons communiqué sur nos différents comptes sur les réseaux sociaux, c’est justement pour limiter la propagation des fake news. Lorsqu’une information napparaît pas sur nos comptes, cest que nous ne sommes pas responsables de ces informations, a-t-elle déclaré.

article_url: https://factuel.afp.com/non-le-paiement-des-loyers-de-leau-et-de-lelectricite-nest-pas-suspendu-en-rdc-en-raison-du