L’Espagne félicite le succès de l’agriculture marocaine AgriMaroc.ma avec MAP 24/04/2018 Actu Maroc, Actualités Laissez un commentaire 1,009 Vues Partager tweet Le Maroc est en passe de réussir son pari dans le domaine de l’agriculture. Le Maroc est en passe de réussir son pari dans le domaine agricole, a affirmé, lundi à Meknès, la ministre espagnole de l’Agriculture et de la pêche, de l’alimentation et de l’environnement, Isabel García Tejerina. Les progrès accomplis par le Maroc dans le domaine de l’agriculture constituent un « véritable succès », a souligné Mme Tejerina dans une déclaration à la presse à l’issue de ses entretiens avec le ministre de l’Agriculture, de la pêche maritime, du développement rural et des eaux et forêts, Aziz Akhannouch. « Le ministre Akhannouch nous a présenté des chiffres qui reflètent le succès du Plan Maroc Vert », a-t-elle ajouté, citant à cet égard l’augmentation de la production et des exportations des produits agricoles ainsi que de la contribution de l’agriculture à la richesse du Royaume. « Je ne peux que féliciter le gouvernement marocain pour ce succès », a-t-elle insisté, tout en faisant part du souhait du gouvernement espagnol d’approfondir davantage sa coopération avec le Maroc dans ce domaine. La ministre espagnole de l’Agriculture a en outre souligné l’importance de la digitalisation qui constitue un élément clé pour le développement de l’agriculture dans le milieu rural. La digitalisation favorisera la connexion du monde rural avec le reste du monde et offrira de nombreuses opportunités d’exportation, d’entrepreneuriat et de développement d’initiatives commerciales, a-t-elle expliqué. Durant cette dernière décennie, le produit intérieur brut agricole a enregistré une hausse moyenne de 7,3% par an pour atteindre 125 MMDH, a annoncé M. Akhannouch à l’ouverture des 10èmes Assises de l’agriclture. Le Plan Maroc Vert a permis au secteur agricole de créer durant la période 2008-2018, plus de 250.000 emplois, dont 50% créés entre 2016 et 2017, a-t-il fait savoir. Tenue sous le thème « la jeunesse, principal moteur et bénéficiaire de développement agricole », cette 10è édition des Assises nationales de l’Agriculture coïncide avec le 10è anniversaire du PMV que SM le Roi Mohammed VI avait lancé en 2008, pour faire du secteur agricole l’un des principaux facteurs de création de la richesse nationale, ainsi que de développement socio-économique du Royaume. Ces Assisses visent à rappeler l’urgente nécessité d’intéresser et d’intégrer la jeunesse au développement agricole, reconnaître le rôle que peut jouer une jeunesse « digitale native » en vue d’accélérer le développement agricole et améliorer sa productivité. Rendez-vous annuel incontournable, elles ont également pour objectif de réaffirmer le bien-fondé des partenariats d’acteurs (public, privé, académiques, nationaux et internationaux) pour réussir l’opérationnalisation des modèles de développement intégré, tout en mettant en valeur des exemples de « success stories » faisant état de modèles inclusifs, intégrés et reposant sur des partenariats pour reproduire et accélérer ces solutions Partager via Facebook Partager via Twitter Partager via Google+ Partager via Linkedin Partager via Email 2018-04-24 AgriMaroc.ma avec MAP Partager tweet

article_url: https://t.co/ylchYJP44b