Accueil Info Société Fausses nouvelles COVID-19 : tout sur la pandémie Non, cette vidéo ne prouve pas que larmée sera déployée à Montréal Cette vidéo a causé la consternation sur les réseaux sociaux. Les véhicules reviennent à la base après quun exercice militaire a été annulé. Photo : Capture d’écran - Facebook Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Publié le 23 mars 2020 Une vidéo virale montrant un train qui transporte des véhicules militaires dans la région de Montréal a poussé de nombreuses personnes à croire que larmée serait déployée dans la région pour répondre à la pandémie de COVID-19. Or, il sagit simplement déquipements ramenés à une base militaire après lannulation de manœuvres en Alberta. « Attachez vos tuques, larmée arrive », affirme une internaute, qui a partagé une vidéo dans laquelle on voit plusieurs véhicules militaires sur un train, supposément dans la région de Montréal. Dautres gens, dans les commentaires, ont évoqué la possibilité que larmée soit sur le point de déclarer la loi martiale. Sur YouTube, un autre utilisateur a téléversé la vidéo en écrivant que larmée sera déployée dès mardi et toutes les provinces seront isolées. La vidéo a été partagée quelque 8000 fois sur Facebook. Le site West Island Blog a même affirmé que ces véhicules seraient déployés dans le cadre de lOpération laser﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , un plan de déploiement de larmée canadienne élaboré en cas de pandémie. Toutefois, la 2e Division canadienne, basée à Montréal, a démenti ces affirmations sur son compte Twitter. Were bringing back equipment that had been sent to another province for an exercise. Nous ramenons du matériel qui avait été envoyé dans une autre province pour un exercice. #COVIDー19 #coronavirus pic.twitter.com/eFgOtOixIS — 2DivCa / 2CdnDiv (@2divca_2candiv) March 23, 2020 Le chef des relations avec les médias de la Défense nationale, Daniel Le Bouthillier, a aussi précisé par courriel que ce déplacement de véhicules na aucun lien avec la COVID-19. Ce serait plutôt le résultat de l’annulation de Maple Resolve, des manœuvres militaires qui se tiennent chaque année en Alberta. Ces manœuvres, dans lesquelles sont utilisés des véhicules blindés, de l’artillerie et des avions, ont été annulées en raison de la pandémie. Selon Global News, les Forces armées craignaient que la COVID-19 ne se propage alors parmi leurs troupes﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Des vidéos semblables, tournées dans la région de Chicago, aux États-Unis, ont soulevé des hypothèses similaires sur le web, avant dêtre elles aussi démenties﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1682242/armee-vehicules-train-montreal-west-island-covid-19-coronavirus-operation-laser