Question posée par Stanislas le 21/03/2020 Bonjour, «Le Covid-19 est-il vraiment parti des Etats-Unis ?» Votre question renvoie à un tweet du 18 mars partagé une dizaine de milliers de fois, dun compte anglophone, @BlackHammer, dédié à la «libération du prolétariat colonisé». Il écrit : «Les membres du CDC reconnaissent que plusieurs cas de grippe pouvaient en fait être des cas de Covid-19. Lactivité [aux Etats-Unis] de la grippe a commencé en octobre 2019 et le Covid-19 est apparu en Chine en novembre. Il est donc très possible que le Covid-19 existait aux Etats-Unis avant le début de lépidémie en Chine.» Ce tweet saccompagne dune vidéo censée accréditer cette thèse. Il sagit dune audition de Robert Redfield, directeur des Centres pour le contrôle et la prévention des maladies, les CDC (Centers for disease control and prevention) devant la Chambre des représentants, le 12 mars, au sujet du Covid-19. Cest au bout dun peu plus dune heure quarante (sur une audition de cinq heures) que le représentant démocrate de Californie, Harley Rouda, interroge Robert Redfield. «Pas assez de tests» Lélu commence par constater : «Nous navons pas assez de tests.» Et dévoquer le cas de particuliers et de personnels soignants ayant voulu avoir accès à ces tests, sans succès. Sensuit cet échange : Harvey Rouda : «Sans ces tests, est-il possible que des personnes classées comme atteintes de grippe aient été mal catégorisées, et quils aient en fait été atteints du Covid-19 ?» Robert Redfield : «La pratique standard est la suivante : la première chose que lon fait, cest de tester la grippe. Donc sils avaient la grippe, ils sont positifs pour la grippe…» Rouda [le coupant] : «Mais seulement sils étaient testés ! Sils ne lont pas été, on ne sait pas ce quils avaient ?» Redfield : «Correct.» Rouda : «Et si quelquun est mort de la grippe, faisons-nous des tests post-mortem pour savoir sil sagissait de la grippe ou du Covid-19 ?» Redfield : «Il y a un système de surveillance de mort de pneumonie quont les CDC, qui nest pas en place dans toutes les villes, tous les Etats, tous les hôpitaux.» Rouda : «Donc peut-être que des gens sont morts de ce qui semblait être une grippe, alors quen fait ça pouvait être le Covid-19 ?» Redfield : «Certains cas ont bien été diagnostiqués dans ce sens aux Etats-Unis aujourdhui.» En clair, le responsable explique que, du fait de l’insuffisance des tests, il est bien possible que des morts du Covid-19 n’aient pas été identifiés comme tels – et aient été injustement attribués à la grippe. Robert Redfield affirme avoir des éléments montrant que ce cas de figure s’est bien produit, sans dire quand, ni combien de fois. Jeux mondiaux militaires Le jour même, ces propos sont repris par le média proche du parti communiste chinois Global Times sur Twitter (mais aussi sur des sites prochinois francophones), et utilisés pour jeter le doute sur la chronologie de lépidémie aux Etats-Unis. Les relais du pouvoir chinois vont suggérer que cet aveu de décès non diagnostiqués sur le moment pourrait concerner des cas anciens de Covid-19 survenus avant que le coronavirus ne touche la Chine… ce qui impliquerait que les Etats-Unis soient en fait à lorigine de la crise sanitaire mondiale. Et ce même si Robert Redfield na rien suggéré de tel. Ainsi, le porte-parole du ministère des Affaires étrangères chinois, Lijian Zhao, repartage la vidéo plusieurs fois. Ecrivant notamment : «Les Etats-Unis ont fait état de 34 millions de cas de grippe et 20 000 morts. Dites-nous sil vous plaît combien sont dus au Covid-19 ?» Et le représentant diplomatique denchaîner : «De quand date le patient zéro aux Etats-Unis ? Combien de personnes sont infectées ? Dans quels hôpitaux ? Cela pourrait être larmée américaine qui a amené cette épidémie à Wuhan. Soyez transparents ! Rendez vos données publiques ! Les Etats-Unis nous doivent une explication !» 2/2 CDC was caught on the spot. When did patient zero begin in US? How many people are infected? What are the names of the hospitals? It might be US army who brought the epidemic to Wuhan. Be transparent! Make public your data! US owe us an explanation! pic.twitter.com/vYNZRFPWo3 — Lijian Zhao 赵立坚 (@zlj517) March 12, 2020 Le sous-entendu est clair : les premiers cas pourraient être américains. Et Wuhan aurait pu être contaminée par larmée US. Pourquoi larmée ? Lijian Zhao sappuie sur le fait que se sont tenus à Wuhan (épicentre de lépidémie), à la fin du mois doctobre 2019, les Jeux mondiaux militaires, auxquels une délégation américaine a bien pris part. Ce qui na pas manqué de nourrir des théories fumeuses sur limportation de lépidémie en Chine, en témoigne cet autre tweet du compte évoqué au début de cet article. Théorie alimentée, donc, par le pouvoir chinois. C’est donc sur l’audition du directeur des CDC américains, et la tenue des Jeux mondiaux militaires à Wuhan, que repose la théorie selon laquelle l’armée américaine aurait importé le virus en Chine. Ces déclarations sinscrivent dans un contexte de tensions entre Washington et Pékin au sujet de la pandémie mondiale – le président américain, Donald Trump, employait par exemple récemment le terme de «virus chinois» pour qualifier le Covid-19. Rappelons aussi quà ce stade, lune des seules certitudes concernant le nouveau coronavirus est quil na pas été créé en laboratoire. Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews. Cette semaine : sur la piste des «100 000 morts de la grippe asiatique» de 1957

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/22/pourquoi-la-chine-accuse-t-elle-les-etats-unis-d-avoir-importe-le-virus_1782638