Non, des stocks de masques médicaux ne sont pas bloqués par lEtat en Moselle Rémi Banet Publié le vendredi 27 mars 2020 à 17:25Mis à jour le samedi 28 mars 2020 à 17:06 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications partagées près de 20.000 fois sur Facebook depuis le 21 mars affirment que des stocks de masques médicaux sont bloqués à Woippy, en Moselle, faute daccord du gouvernement. La mairie, la Chambre de commerce du département et lAgence régionale de santé disent ne pas avoir connaissance dune telle entreprise et dun tel blocage. Mon fils travail (sic) dans la production et la gestion de masque médicale (sic) Abbaye des 2 fontaine à Woippy. Il y a des stocks de palettes pas possible mais aucune marchandise na la droit de sortir sans laccord du gouvernement, indique le message. Capture décran Facebook prise le 27/03/2020 Ce texte circule sur Facebook depuis le 21 mars, suscitant une vague de commentaires indignés. Est-ce que le gouvernement cherche à ce que le plus grand nombre (...) soit infecté ?, sinterroge un internaute. Capture décran Facebook prise le 27/03/2020 Pour autant, deux des premières personnes à avoir partagé ce message sur Facebook ont depuis supprimé leurs publications. Mais des captures décran de leurs posts (voir photos ci-dessus) continuent de circuler, totalisant près de 20.000 partages depuis lundi. Nous avons contacté ces deux habitantes de la Moselle (Grand-Est), sans obtenir de réponse. Leur message évoque labbaye des Deux fontaines, un lieu qui nexiste pas, comme lont souligné plusieurs habitants de la région dans les commentaires. La commune de Woippy, mentionnée dans le message, est située au nord de Metz. La zone dactivités des Deux fontaines, à laquelle il est également fait allusion, est elle située sur la commune de Metz. Contacté, le maire de Woippy, Cédric Gouth, explique ne pas avoir connaissance dune entreprise qui fabrique des masques sur [s]a commune. Nous navons pas connaissance dune entreprise qui fabrique des masques dans la zone dactivités des Deux fontaines, répond également la mairie de Metz. Aucune entreprise ayant pour activité principale la fabrication de masques nest répertoriée dans notre fichier consulaire, explique pour sa part le Centre de formalité des entreprises de la Chambre de commerce de la Moselle. LAgence régionale de santé (ARS) du Grand-Est, pourtant chargée avec la préfecture de région didentifier les entreprises locales susceptibles de réorienter leur production vers les masques, indique elle aussi à lAFP navoir identifié aucun sujet de ce type. Le fabricant de masques Kolmi-Hopen, à Saint-Barthélemy-d’Anjou (Maine-et-Loire), le 1er février 2020 (Loïc Venance / AFP) Le fabricant de masques Kolmi-Hopen, à Saint-Barthélemy-d’Anjou (Maine-et-Loire), le 1er février 2020 (Loïc Venance / AFP) La région Grand-Est a été la première en France a être frappée de plein fouet par le coronavirus. Quarante-huit malades du Grand-Est vont être transférés ce week-end par trains médicalisés vers des hôpitaux de la Nouvelle-Aquitaine, ce qui constituerait la plus importante évacuation depuis le début de la crise sanitaire, a annoncé vendredi lAgence régionale de santé (ARS) à Bordeaux. Un pont aérien va être mis en place entre la France et la Chine pour faire venir les millions de masques de protection commandés pour faire face à lépidémie de coronavirus, a annoncé mercredi Edouard Philippe devant le Sénat. Le gouvernement a annoncé la semaine dernière avoir commandé quelque 250 millions de masques, auxquels sajoutent les demandes des collectivités, comme les régions qui vont en importer plusieurs dizaines de millions. Edit : mis à jour le 28/03 avec réponse de lARS Grand-Est

article_url: https://factuel.afp.com/non-des-stocks-de-masques-medicaux-ne-sont-pas-bloques-par-letat-en-moselle