Accueil Société Forces de lordre COVID-19 : tout sur la pandémie L’Armée de terre canadienne annule son grand exercice annuel en Alberta LAlberta accueille chaque année des milliers de soldats pour lexercice Maple Resolve. Photo : Radio-Canada / Marie-Pier Mercier Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires La Presse canadienne Publié le 18 mars 2020 L’armée de terre canadienne annule lexercice Maple Resolve, l’un de ses plus importants exercices d’entraînement, en raison de la COVID-19. L’exercice Maple Resolve est le plus important événement d’entraînement annuel de la force terrestre de l’armée et se tient chaque année en mai à la base militaire de Wainwright, en Alberta. À lire aussi : Coronavirus : six personnes rattachées à la base de Bagotville en isolement COVID-19 : le nombre de cas en temps réel L’exercice implique des milliers de soldats, non seulement du Canada, mais aussi de pays alliés comme les États-Unis, la Grande-Bretagne, l’Australie et la France. L’exercice implique l’artillerie, des véhicules blindés et des avions pour simuler une opération militaire à grande échelle. Il est considéré comme essentiel pour s’assurer que la force terrestre est prête à défendre le pays contre une agression ou à mener une importante mission à l’étranger. Le commandant de la force terrestre, le lieutenant-général Wayne Eyre, reconnaît que cette annulation peut avoir des effets sur la capacité de combat de haut niveau à court terme des Forces armées canadiennes. Il affirme sur sa page Facebook que cette décision protège la force de la maladie et s’assure qu’elle est prête à réagir si elle était sollicitée. La Marine royale canadienne a aussi rappelé d’Afrique deux de ses navires qui devaient participer à deux exercices interalliés, eux aussi annulés.

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1672941/covid-coronavirus-armee-exercice-militaire-maple-resolve