Covid-19 : non, cette photo ne montre pas des voyageurs gare Montparnasse le 21 mars 2020 Sami Acef Publié le samedi 21 mars 2020 à 20:22Mis à jour le samedi 21 mars 2020 à 20:58 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Inadmissible, intolérable, scandaleux, irresponsable !!! GARE MONTPARNASSE CE MATIN : une publication partagée plus de 5 000 fois samedi 21 mars sinsurge contre le comportement de voyageurs en pleine épidémie de Covid-19. Problème, si des médias ont bien montré des files dattente devant la gare, cette photo date du 29 mai 2016, pendant une panne électronique. Capture décran de la publication Facebook, prise le 21 mars 2020 Alors que lépidémie de Covid-19 a fait plus de 12 000 morts dans le monde, dont 562 en France selon un comptage AFP à partir de sources officielles, le 21 mars à 19h20 GMT, la plupart des internautes sinsurgent contre linconscience des voyageurs dans les commentaires sous la publication. Rappelons que pour lutter contre lépidémie de Covid-19, les déplacements sont aujourdhui interdits en France à de rares exceptions précises. Capture décran du site gouvernement.fr, prise le 21 mars 2020 Toutefois, lun des internautes sétonne dans les commentaires de ne voir personne porter de masques sur la photographie. Capture décran dun commentaire Facebook, prise le 21/03/2020 Et pour cause, en faisant une recherche dimage inversée à partir de ce cliché, on le retrouve en tête de plusieurs articles antérieurs à lépidémie, comme dans cet article de RTL. Capture décran du site RTL.fr, prise le 21 mars 2020 LAFP a contacté le photographe mentionné en crédit ci-dessus, Mathias Walter, qui nous a confirmé être lauteur du cliché. Lexploitations des métadonnées contenues dans ce dernier montre quil a été pris le 29 mai 2016, à 10h33. A lépoque, une panne électronique avait paralysé le trafic pendant plusieurs heures, comme le rapportait lAFP. Des images du 21 mars 2020 montrent des files dattentes devant la gare Ce qui est vrai en revanche, cest que des médias, à linstar de CNEWS mentionné dans la publication ou Là-bas si jy suis, ont diffusé lundi 21 mars 2020 au matin des images de voyageurs entrer dans la gare, ainsi que de files dattente de personnes attendant dêtre contrôlées. Sur plusieurs dentre elles, ces personnes ne sont pas éloignées dun mètre au moins, comme le recommandent le gouvernement français et lOMS. En revanche, elle montre des contrôles de police à lentrée de la gare, contrairement à ce que pourrait laisser entendre la publication Facebook. Capture décran de la chaîne CNEWS, prise le 21 mars 2020 À Paris #Montparnasse, la police contrôle les justificatifs de déplacement avant de laisser les voyageurs accéder à la gare. Ce qui a pour effet pervers de créer une grosse file dattente bien compacte devant la gare… pic.twitter.com/94npCnNnH0 — Là-bas si jy suis (@LabasOfficiel) March 21, 2020 Lorsquelle fait référence à une absence de contrôles de police, il est possible que lauteure de la publication se réfère à premier dupleix de CNEWS (vers 7H30) le 21 mars au matin, dans lequel une journaliste de la chaîne explique que ces contrôles nont pas démarré, notamment parce que le premier train est alors attendu vers 9h. Capture décran de la chaîne CNEWS, prise le 21 mars 2020 Mais cette dernière explique toutefois que les contrôles auront ensuite lieu toute la journée.

article_url: https://factuel.afp.com/covid-19-non-cette-photo-ne-montre-pas-des-voyageurs-gare-montparnasse-le-21-mars-2020