SNCF: trafic rétabli à Montparnasse après une panne, la 2e en 48 heures Des voyageurs le 29 mai 2016 gare Montparnasse à Paris © AFP/MATTHIEU ALEXANDRE AFP Publié le 29/05/2016 à 10h02 - Modifié le 29/05/2016 à 13h26 copy url facebook twitter linkedin mail partage imprimer Lien copié Copier le lien Le trafic des trains a été interrompu pendant près de deux heures dimanche matin à Paris-Montparnasse en raison dune panne, soit le deuxième gros incident en 48 heures pour le réseau ferroviaire français après la paralysie vendredi soir de la ligne Paris-Bordeaux. Comme vendredi soir, la gare Montparnasse sest emplie de voyageurs, dépités mais calmes, prenant dassaut les sièges disponibles, jusquaux cabines de photos didentité, sasseyant par terre ou errant dans les halls, les regards rivés sur les panneaux daffichage des trains ou sur leurs smartphones, a constaté un photographe de lAFP. Automatiquement arrêté par sécurité à partir de 08H40, le trafic a progressivement repris à partir de 10H30. En cause: un composant électronique défectueux des installations de contrôle des équipements de voie de la gare, qui a dû être changé par les équipes de SNCF Réseau en milieu de matinée pour permettre au trafic de repartir. La panne a été identifiée à 10H00, il sagit dune carte électronique qui commande les itinéraires. Cette carte a été remplacée et le trafic reprend progressivement, a déclaré sur place aux journalistes Sean Clairin, directeur de crise à la SNCF. Il y a peut-être un lien entre la défaillance du composant électronique et les violents orages qui ont frappé la région parisienne samedi, a ajouté M. Clairin. Des voyageurs devant le tableau daffichage gare Montparnasse le 29 mai 2016 à Paris © MATTHIEU ALEXANDRE, MATTHIEU ALEXANDRE AFP Au total pendant la panne, six trains grandes lignes (TGV et Intercités) au départ de Montparnasse ont été retenus et deux autres trains en direction de la gare ont été temporairement bloqués en amont, selon un autre porte-parole de la SNCF interrogé par lAFP. Lincident technique a également affecté un certain nombre de trains de banlieue au départ et en direction de Montparnasse, et de nombreux retards en cascade de trains suivants, a-t-il précisé. - Un réseau vieillissant - Les utilisateurs des trains grandes lignes qui auront subi des retards de plus de 30 minutes pourront bénéficier dune indemnisation partielle via la garantie voyage de la SNCF, car la panne concernait des installations du groupe. Sean Clairin, porte-parole de la SNF, le 29 mai 2016 gare Montparnasse à Paris © MATTHIEU ALEXANDRE AFP Cest la deuxième grosse mésaventure du réseau SNCF sur la partie desservant louest du pays en 48 heures: vendredi soir, une autre panne, concernant le système daiguillage près de Tours, avait entraîné de fortes perturbations sur la ligne Paris-Bordeaux et bloqué des milliers de voyageurs pendant plusieurs heures. La panne de vendredi soir était un événement rarissime dordre informatique, selon la SNCF. Ces deux pannes interviennent alors quun nouveau président de SNCF Réseau, Patrick Jeantet, vient dêtre nommé pour quatre ans, après le départ de son prédécesseur Jacques Rapoport pour des raisons personnelles liées à lâge. Des passagers bloqués le 27 mai 2016 gare Montparnasse à Paris en raison dune panne de signalisation entre Tours et Poitiers © MATTHIEU ALEXANDRE AFP Jusquà présent numéro deux du groupe Aéroports de Paris (ADP), M. Jeantet, 56 ans, aura la lourde tâche de poursuivre les opérations de maintenance et de renouvellement dun réseau ferré vieillissant, dont lâge moyen est à peu près le double de celui du réseau allemand. Depuis laccident de Brétigny-sur-Orge, qui avait fait 7 morts et des dizaines de blessés en juillet 2013, ce problème est plus que jamais la priorité des priorités du système ferroviaire. Lors de son audition mardi à lAssemblée nationale, M. Jeantet avait ainsi rappelé que la sécurité ferroviaire était la priorité absolue pour SNCF Réseau, un travail acharné qui nest jamais terminé. 29/05/2016 13:25:26 - Paris (AFP) - © 2016 AFP Société

article_url: https://www.lepoint.fr/societe/trafic-sncf-suspendu-a-montparnasse-en-raison-d-une-panne-informatique-29-05-2016-2042817_23.php