Faux, cette lettre du ministre de lEducation annonçant le report des vacances dété est un pastiche Thomas Saint-Cricq Publié le vendredi 20 mars 2020 à 19:00Mis à jour le vendredi 20 mars 2020 à 19:01 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une lettre attribuée au ministère de lEducation nationale annonçant le report des vacances dété au 31 juillet, alors que les cours sont suspendus depuis le 16 mars pour lutter contre la propagation du coronavirus, a été partagée près dun millier de fois en quelques heures le 20 mars sur Facebook. Plusieurs indices montrent quen réalité, cette lettre est un faux grossier. Le ministre de lEducation la confirmé lui même en fin daprès-midi sur Twitter. Suite au discours du Président de la République du 16 mars 2020, la France est en confinement total, (...) Le ministre de léducation nationale a pris la ferme décision de reporter le début des vacances dété au 31 juillet 2020 (sic) affirme une fausse lettre attribuée au ministre de lEducation nationale datée du 19 mars et tirée dune capture décran de téléphone portable. Capture décran prise le 20 mars 2020 Cette capture décran a été partagée près dun millier de fois en quelques heures sur Facebook le lendemain. Jean-Michel Blanquer la dénoncé et démenti son contenu, quelques heures après. Sur les vacances d’été. De fausses nouvelles et même des faux courriers circulent sur ce sujet. Nous n’envisageons pas de changer le calendrier a écrit le ministre le 20 mars, dans un message posté sur Twitter en fin daprès-midi. Capture décran prise le 20 mars 2020 Ce nest pas lhypothèse que je privilégie, les vacances ont vocation à être maintenues telles quelles ajoute-t-il dans une interview vidéo à la chaîne M6, intégrée à son tweet. Même sans la confirmation du ministre, certains internautes se sont bien aperçus de la supercherie. Voici une liste dindices prouvant quil sagit dune mauvaise imitation, ou permettant de douter de son authenticité. Capture décran prise le 20 mars 2020 1. Sur cette capture décran, la lettre provient du site gouvfr.fr qui, e réalité, renvoie vers une page vide. Les documents officiels du gouvernement sont hébergés sur la page gouvernement.fr, et pour lEducation nationale sur education.gouv.fr 2. La signature affichée en bas de cette lettre nest pas celle du ministre de lEducation nationale Jean-Michel Blanquer. Le montage ci-dessous compare la signature du ministre retrouvée par lAFP au bas de documents officiels téléchargeables sur le site du ministère (ici ou là), à celle présente en bas de la lettre partagée sur Facebook. 3. Lhabillage de cette lettre nest pas celui des lettres officielles. Si le logo du gouvernement est bien correct, il ne figure pourtant pas à la bonne place. La police de caractère utilisée en tête des lettres officielles est absente dans limitation. Le format de la date est différent. 4. Les termes utilisés ne correspondent pas aux attributions de Jean-Michel Blanquer, qui est ministre de tutelle des enseignants et des fonctionnaires de lEducation nationale, et non pas le supérieur hierarchique de lensemble des citoyens français. Il ne peut donc pas, comme le prétend la lettre sadresser aux chers compatriotes et demander avec regret aux citoyens français, de reporter leur projet de vacances . 5. La fausse lettre ne contient pas de majuscules à education et à jeunesse. Or comme le rappelle lAcadémie française sur son site : Les noms des fonctions, titres et charges civils, publics ou privés, administratifs et religieux sont en minuscules, et c’est encore une fois le terme caractérisant qui prend la majuscule. Le ministre de lEducation nationale et de la Jeunesse sécrit bien avec deux majuscules dans tous les documents officiels. Capture décran prise le 20 mars 2020 (Capture décran prise le 20 mars 2020) Collage dextraits dun lettre officielle de Jean-Michel Blanquer, datée du 11 mars 2020

article_url: https://factuel.afp.com/faux-cette-lettre-du-ministre-de-leducation-annoncant-le-report-des-vacances-dete-est-un-pastiche