Pour lécole de la confiance Lancer la recherche Recherche Coronavirus - COVID-19 École Collège Lycée Handicap Actualités Jean-Michel Blanquer en déplacement pour la semaine des mathématiques Actualité Jean-Michel Blanquer, ministre de l’Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports, sest rendu jeudi 18 mars à l’école élémentaire Arbalète pour observer des applications concrètes en école primaire du Plan mathématiques 2021 qui se déploie actuellement dans les établissements scolaires, afin de renforcer l’apprentissage des savoirs fondamentaux. En savoir plus Résultats des évaluations de mi-CP janvier 2021Voir le contenu Les Cordées de la réussite : permettre aux élèves de bâtir et de concrétiser un projet dorientation OrientationCollège Le dispositif des Cordées de la réussite propose un accompagnement des élèves dans leur parcours dorientation. Lobjectif est dintroduire une plus grande équité sociale dans laccès aux formations de lenseignement supérieur. En savoir plus Déploiement des tests salivaires dans les écolesVoir le contenu Afficher plus dactualités Crise sanitaire et continuité pédagogique Mars 2020 - mars 2021 : un an de continuité pédagogique et de gestion de la crise sanitaire dans les écoles et les établissements La crise sanitaire connue par la France et par le monde depuis mars 2020, a provoqué une mobilisation sans précédent de l’ensemble de la communauté éducative. Retrouvez l’ensemble des initiatives ministérielles et locales mises en place pour assurer à tous les élèves une poursuite de leurs apprentissages, puis un retour dans les écoles et les établissements en toute sécurité. En savoir plus Je suis professeur : comment mettre en œuvre la continuité pédagogique ? En raison de la crise sanitaire et de l’accélération de la circulation du virus de la Covid-19, les écoles, collèges et lycées appliquent un protocole sanitaire renforcé pour accueillir les élèves et peuvent être amenés à mettre en place des enseignements à distance pour assurer la continuité pédagogique. En savoir plus Je suis chef d’établissement : organiser la continuité pédagogique En raison de la crise sanitaire et de l’accélération de la circulation du virus de la Covid-19, les écoles, collèges et lycées appliquent un protocole sanitaire renforcé pour accueillir les élèves et peuvent être amenés à mettre en place des enseignements à distance pour assurer la continuité pédagogique. En savoir plus Je suis parent : comment mon enfant continue-t-il à apprendre en cas daccueil restreint des élèves ? En raison de la crise sanitaire et de l’accélération de la circulation du virus de la Covid-19, les écoles, collèges et lycées appliquent un protocole sanitaire renforcé pour accueillir les élèves et peuvent être amenés à mettre en place des enseignements à distance pour assurer la continuité pédagogique. En savoir plus Je suis lycéen : comment morganiser entre cours à distance et présentiel ? En raison de la crise sanitaire et de l’accélération de la circulation du virus de la Covid-19, les écoles, collèges et lycées appliquent un protocole sanitaire renforcé pour accueillir les élèves. Au lycée des enseignements à distance sont mis en place et un plan de continuité pédagogique prévoit au moins 50% d’enseignement en présentiel pour chaque élève. En savoir plus Accès rapide Annuaire de léducation nationale Presse Bulletin Officiel Vigipirate - Sécurité des établissements Statistiques publiques Bourse des collèges Bourse des lycées Concours et recrutement Calendrier scolaire Publications, rapports et statistiques Zoom sur Grenelle de lÉducation Grenelle de léducationJean-Michel Blanquer Le ministère de l’Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports engage en 2021 une évolution profonde du système éducatif et des métiers des personnels de lÉducation nationale autour de quatre leviers prioritaires : reconnaissance, coopération, ouverture et protection et valeurs de la République. En savoir plus La Saison Africa2020Voir le contenu Lobligation de formation des 16-18 ans Lycée professionnelCollège Lobligation de formation sapplique à tout jeune à lissue de sa scolarité obligatoire et ce jusquà 18 ans. Il sagit de proposer des solutions de retour à lécole, daccès à la qualification et à lemploi. En savoir plus Plus de sport à lécole, une grande priorité pour le SportVoir le contenu Afficher plus dactualités

article_url: https://www.education.gouv.fr/