Question posée par Jean-Baptiste le 20/03/2020 Bonjour, «Agnès Buzyn a classé la chloroquine sur la liste des substances vénéneuses», lit-on depuis au moins deux jours sur Twitter, ou sur des blogs. Plus précisément, cest lhydroxychloroquine, un antipaludique de la famille de la chloroquine, qui a effectivement été classée «sur la liste II des substances vénéneuses», par un arrêté du 13 janvier du directeur général de la santé, Jérôme Salomon, par délégation pour Agnès Buzyn quand elle était encore ministre de la Santé. Or, depuis le mois de février, le professeur Didier Raoult défend lutilisation de lhydroxychloroquine pour traiter le Covid-19. Après avoir surtout rencontré des réserves sur ses travaux, il a présenté des premiers résultats considérés comme encourageants, et lhôpital parisien de la Pitié-Salpêtrière a commencé à suivre le même protocole. Ce qui pousse des internautes à sinterroger (avec parfois des accents conspirationnistes) : «Très curieux quun médicament en usage depuis des années ait été rendu plus difficile daccès juste au moment où lépidémie de Covid-19 a éclaté», commente lun deux sur un des blogs cités plus haut. Liste II des substances vénéneuses Dabord, quest-ce que la liste II des substances vénéneuses ? Le site du ministère de la Santé résume : «Les médicaments sur listes I et II sont des médicaments soumis à prescription médicale et qui ne peuvent ainsi être obtenus que sur présentation dune ordonnance rédigée par un médecin, un chirurgien-dentiste ou une sage-femme.» Le code de la santé qui encadre le fonctionnement de ces listes précise (article L5132-6) que «la liste I comprend les substances ou préparations, et les médicaments et produits présentant les risques les plus élevés pour la santé.» Et dispose, à larticle suivant, que les médicaments sont inscrits sur ces listes «par arrêté du ministre chargé de la santé pris sur proposition du directeur général de lAgence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé». Larrêté du 13 janvier mentionne dailleurs bien quil a été pris «sur proposition du directeur général de lAgence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé». Cette proposition de lANSM au ministère a auparavant donné lieu à la consultation de lAgence de sécurité sanitaire de lalimentation, de lenvironnement et du travail. La consultation de lAnses est une obligation réglementaire «en raison de ses attributions dautorité compétente dans le domaine des médicaments vétérinaires», nous précise cette agence. Qui ajoute : «Dans le cas de lhydroxychloroquine, lavis de lAnses a été sollicité mais aucun médicament vétérinaire ne contient cette substance active, cest pourquoi lAnses a émis un avis favorable.» Principe de précaution Lintérêt de ce document de lAnses est quil comporte en annexe la lettre de lANSM sollicitant lavis. Ce courrier daté du 8 octobre 2019 est éclairant pour comprendre ce qui a motivé ce nouveau classement de lhydroxychloroquine : «La chloroquine est inscrite sur la liste II des substances vénéneuses […] par arrêté du 7 janvier 1999. Les données issues de la littérature ont montré un potentiel génotoxique de la chloroquine in vitro et in vivo. Les données disponibles sur la génotoxicité de lhydroxychloroquine sont quant à elles limitées. Toutefois, du fait de la similitude de structure et des propriétés pharmacologiques des deux molécules, le risque génotoxique de lhydroxychloroquine ne peut être exclu.» De nombreuses études ont en effet démontré la potentielle génotoxicité de la chloroquine. Comme le résume la base de données publique du médicament, «en raison du potentiel génotoxique de la chloroquine, les hommes et les femmes en âge de procréer doivent utiliser une contraception efficace pendant le traitement et jusquà 8 mois après larrêt du traitement.» De même, la chloroquine ne doit pas être utilisée pendant la grossesse. Pour faire simple, le raisonnement de lANSM est le suivant : la chloroquine est potentiellement génotoxique. Or, lhydroxychloroquine est proche de la chloroquine, et même si les données scientifiques manquent à son sujet, mieux vaut la classer dans la liste II des substances vénéneuses (comme la chloroquine). Cest dailleurs la réponse que donne à CheckNews lagence du médicament : ce nouveau classement doit permettre d«harmoniser les conditions de prescription et de délivrance entre ces deux médicaments étant donné quils appartiennent à la même classe thérapeutique et quils ont des indications communes». Le professeur Zahir Amoura, du service de médecine interne II de la Pitié-Salpêtrière, chef du centre national de référence du lupus, qui prescrit de longue date lhydroxychloroquine à ses patients, objecte : «Ça fait plus de vingt ans quon donne le plaquenil [seul médicament sur le marché français à base dhydroxychloroquine, ndlr] à des femmes enceintes, ça réduit les poussées et on na pas constaté de malformation sur les fœtus.» LANSM a donc fait le choix dune attitude réglementaire, étendant à lhydroxichloroquine les observations faites de la chloroquine, en contradiction avec les constats du médecin sur le terrain, selon ce spécialiste. Sanofi et pénurie Qu’est-ce qui a motivé l’ANSM a se prononcer sur la question ? Dans un mail qu’elle nous a adressé, l’agence du médicament commence par rappeler qu’en France, deux spécialités à base de chloroquine sont commercialisées. L’une d’entre elles, la nivaquine, est exploitée par Sanofi. Le laboratoire commercialise également le seul médicament sur le marché français à base d’hydroxychloroquine, le plaquenil. Et lANSM de détailler : «En 2018, les laboratoires Sanofi ont déposé à lANSM une demande de mise à jour des informations disponibles dans la notice et dans le résumé des caractéristiques du produit (RCP) de ses médicaments à base de chloroquine (nivaquine) et dhydroxychloroquine (plaquenil).» Sanofi confirme à CheckNews quune telle demande a bien été déposée en 2018. «Cette demande a abouti à une revue complète des dossiers dautorisation de mise sur le marché (AMM) de ces médicaments par lANSM», poursuit lagence. Cest à la suite de cette revue des dossiers que le statut des deux médicaments a été harmonisé. Sans que cela nait donc rien à voir avec lépidémie du Covid-19. Cet arrêté de janvier rendra-t-il plus difficile le fait de se procurer du plaquenil ? En théorie, oui, puisquune ordonnance est dorénavant obligatoire. Mais dans les faits, il y aura peu de changement. Le professeur Zahir Amoura estime que «larrêté est venu officialiser une pratique existante : généralement, aucun pharmacien ne délivrait de plaquenil à un patient sans ordonnance». Qui plus est, cet arrêté na pas empêché une quasi-pénurie du médicament. Après les premières annonces (notamment du professeur Raoult) laissant penser que lhydroxychloroquine pouvait soigner le Covid-19 «beaucoup de nos malades lupiques nous ont rapporté avoir du mal à se fournir en plaquenil», constate Zahir Amoura. Deux hypothèses selon lui : «Soit certains ont renouvelé leurs stocks quand il est apparu que lhyrdoxichloroquine pouvait traiter le Covid-19, par peur dune pénurie quils ont en fait créé eux-mêmes. Soit des médecins ont commencé à en prescrire en dehors des indications retenues habituellement.» En résumé : il semble difficile dimputer à Agnès Buzyn la décision de classer lhydroxychloroquine (qui pourrait être efficace contre le Covid-19) parmi les substances vénéneuses. Cette décision a dabord été motivée par une sollicitation de lANSM, à la suite dune demande de 2018 du laboratoire qui produit le seul médicament contenant de lhydroxychloroquine. Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews. Cette semaine : sur la piste des «100 000 morts de la grippe asiatique» de 1957

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/21/agnes-buzyn-a-t-elle-classe-en-janvier-la-chloroquine-dans-les-substances-veneneuses_1782466/