La prolifération des fausses informations, ou infox, sur les réseaux sociaux pendant la présidentielle américaine de 2016 a mis en lumière la vulnérabilité des plates-formes face aux campagnes de désinformation. C’est dans ce contexte, à peine un mois après la victoire de Donald Trump, que Facebook a mis en place aux Etats-Unis un système permettant à ses utilisateurs de signaler des informations douteuses, vérifiées ensuite par des médias partenaires. Une manière de répondre aux critiques sur sa passivité, voire son irresponsabilité face au phénomène. Le Monde s’est engagé de longue date dans un travail global de lutte contre les fausses informations. Combat qui se traduit notamment par le travail de vérification des faits par Les Décodeurs, avec le lancement, en février 2017, du « Décodex », notre outil pour aider nos lecteurs à vérifier eux-mêmes l’information, ou encore par l’engagement de journalistes de la rédaction pour l’éducation aux médias et à l’information, dans l’association Entre les lignes. Ce travail de vérification nécessite de s’adresser au plus grand nombre de personnes, à commencer par les utilisateurs des réseaux sociaux comme Facebook, premiers lieux de circulation des rumeurs. Le Monde, comme plusieurs autres médias français dont Libération ou l’AFP, s’est allié au réseau social lorsque son outil contre les infox a été mis en place, pour essayer de toucher un public qui dépasse le cercle de ses lecteurs. Un travail rémunéré par Facebook qui fonctionne suivant des règles précises. Comment fonctionne l’outil de Facebook L’entreprise donne accès aux médias partenaires à un fil d’articles considérés comme suspects, issus des signalements d’internautes ou repérés par les algorithmes de la plate-forme. On y trouve chaque jour des dizaines de nouveaux contenus de toutes sortes. Certains émanent de médias traditionnels (y compris du Monde), d’autres de sources diverses et variées. Les médias partenaires peuvent ensuite examiner ces contenus et leur donner une appréciation susceptible de modifier leur présentation et leur distribution par le réseau social : – « faux », pour les articles dont l’information principale est fausse ; – « retouché », lorsque des photos ou vidéos ont été retouchées pour induire les internautes en erreur ; – « titre trompeur », lorsque le titre de la publication est mensonger ; – « partiellement faux », lorsqu’une partie des affirmations de la publication est erronée ; – « contexte manquant », lorsque le message ne diffuse pas de fausses informations à proprement parler mais qu’il pourrait induire en erreur sans précision supplémentaire. Lorsqu’un article a été signalé avec l’une de ces appréciations par un média partenaire de Facebook, la plate-forme envoie un message d’alerte à tout internaute souhaitant le partager pour le prévenir qu’il existe des articles contestant ou précisant son contenu et lui propose de les lire. Par ailleurs, la plate-forme affirme réduire nettement la visibilité des contenus erronés : « faux », « retouché » et « titre trompeur », ainsi que, dans une moindre mesure, ceux évalués « partiellement faux ». L’appréciation « contexte manquant » n’affecte, quant à elle, pas la diffusion des messages concernés sur Facebook. Plus d’informations à ce sujet sont disponibles sur la page d’aide de Facebook. Qui sont les médias partenaires de Facebook dans la vérification des informations ? Ce programme de vérification des informations sur Facebook implique des médias de dizaines de pays dans le monde (la liste est consultable ici). Ces médias sont tous certifiés suivant la charte de l’International fact-checking network (IFCN), un réseau international apartisan de médias spécialisés dans la vérification des faits. Les Décodeurs sont eux-mêmes signataires depuis 2017 de cette charte (notre évaluation est consultable ici). Elle requiert notamment du Monde la transparence sur son actionnariat et son indépendance éditoriale, ses processus de sélection des assertions vérifiées, ou encore les corrections apportées en cas d’erreur. Les lecteurs du Monde peuvent, par ailleurs, informer l’IFCN en cas de manquement de la rédaction à ces engagements. Comment le travail des Décodeurs alimente cet outil Près de quatre ans après le début de ce partenariat avec Facebook, nous avons examiné et évalué des milliers d’articles. A chaque fois que nous avons indiqué une appréciation sur la véracité des informations contenues dans un article, nous avons étayé celle-ci par un article publié dans la rubrique de vérification des faits des Décodeurs du Monde, suivant les principes de notre charte ; ce travail est consultable par chacun en remontant le fil de notre rubrique. Ce sont ces liens que Facebook invite à lire lorsqu’un internaute veut partager un contenu signalé comme « faux ». Dans les autres cas, les contenus que nous proposons peuvent être mis en avant sous les articles en question sur Facebook, pour proposer à leurs utilisateurs des informations complémentaires. Dans de nombreux cas, les publications que Facebook nous signale contiennent des informations que nous avons déjà vérifiées. Plusieurs articles peuvent, en revanche, faire circuler une même fausse information et il arrive donc fréquemment que la plate-forme nous signale d’autres articles reprenant une infox que nous avons démentie. En cela, ce travail enrichit celui que nous faisions déjà au quotidien avant l’existence de ce partenariat. Un travail rémunéré par Facebook Lors de la phase d’expérimentation de l’outil au printemps 2017, Facebook nous signalait un nombre limité de contenus douteux. Désormais, leur examen prend un temps considérable, et nécessite de s’appuyer sur des centaines d’articles publiés par Les Décodeurs au fil des mois. Ce travail est effectué avec la même exigence que l’ensemble des publications du Monde et il nous engage tout autant, y compris juridiquement. Facebook n’est pas une rédaction et ne dispose pas des compétences en interne pour effectuer le travail de vérifications des faits. La plate-forme fait donc appel à des médias partenaires, dont Le Monde, qu’elle rétribue pour ce travail depuis le milieu de l’année 2017. Ce partenariat n’entrave en rien notre indépendance éditoriale vis-à-vis de Facebook. Ces dernières années, nous avons questionné la pertinence ou non des efforts engagés par l’entreprise dans la lutte contre les fausses informations et continué d’écrire à son sujet comme nous l’avons toujours fait. Que faire si je ne suis pas d’accord avec l’évaluation d’un contenu que j’ai publié sur Facebook ? Les administrateurs d’un site Web ou d’une page Facebook qui contestent le bien-fondé de l’évaluation d’une de leur publication par Les Décodeurs du Monde peuvent envoyer une réclamation à l’adresse courriel decodex@lemonde.fr. Le message doit mentionner l’adresse Web (URL) de la publication concernée et expliquer les raisons de leur réclamation. La rédaction des Décodeurs s’engage à répondre rapidement aux réclamations. Les Décodeurs Voir les contributions Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2018/01/09/comment-fonctionne-le-partenariat-entre-le-monde-et-facebook-sur-les-fausses-nouvelles_5239464_4355770.html