Le professeur Didier Raoult : Ce coronavirus nest pas si méchant 23h30 , le 1 février 2020 Par Anne-Laure Barret ABONNÉS Le spécialiste des maladies infectieuses Didier Raoult, vigie marseillaise de linfection, appelle à se méfier aussi de la grippe saisonnière. Alors que lépidémie progresse en Chine, un deuxième avion transportant 200 personnes doit se poser dimanche en France. Le spécialiste des maladies infectieuses Didier Raoult. (AFP) Partager sur : Célèbre pour sa faconde et son franc-parler autant que pour la qualité de ses recherches, le professeur de microbiologie Didier Raoult dirige à Marseille lIHU Méditerranée infection. Celui dont léquipe veille sur les familles retenues en quarantaine à Carry-le-Rouet (Bouches-du-Rhône) refuse de considérer le virus de Wuhan comme un meurtrier aveugle. À lheure de lhyperréactivité des réseaux sociaux, les responsables politiques ont peur de ne pas en faire assez, alors ils en font parfois trop, déclare-t-il. Lire aussi - Voici les effets des coronavirus sur notre corps Il y a onze ans, en pleine crise H1N1, le professeur Bernard Debré ironisait dans le JDD : Cela reste une grippette. Le gouvernement en fait-il trop? Ce virus nest pas si méchant, ce nest pas un meurtrier aveugle. Le taux de mortalité, estimé aujourdhui aux environs de 2 % cest-à-dire équivalent à celui de toutes les pneumonies virales présentes à lhôpital, va probablement diminuer une fois que les cas qui nont pas donné de symptômes seront pris en compte. Sans être devin, je doute que le virus chinois fasse augmenter de manière très significative, chez nous tout au moins, les décès par pneumonie. Mais on ne peut pas ne pas tenir compte de létat de notre société, très émotive. À lheure de lhyperréactivité des réseaux sociaux, les responsables politiques ont peur de ne pas en faire assez, alors ils en font parfois trop. Faut-il les en blâmer? Dans notre pays vieillissant, personne ne se rend compte que les maladies infectieuses reculent, en grande partie grâce aux antibiotiques et au vaccin contre le pneumocoque. On pourrait appliquer aux infections le paradoxe de Tocqueville sur les inégalités : plus elles diminuent, moins elles nous semblent supportables. Les crises vont se succéder. La société du zapping réagit de manière brutale avant de passer à autre chose. On joue à se faire peur? On craint les virus, mais aussi les microbes, les ondes, la chimie. En même temps, il est normal que les êtres vivants accordent une plus grande attention aux faits nouveaux et effrayants. Cest la nature, ça ne se commande pas. Ça ne doit pas empêcher nos gouvernants dessayer de maîtriser leurs nerfs. Oui, des papés vont probablement mourir dune pneumonie à cause de ce nouveau virus, comme en Chine. Jai 67 ans et jose le dire : il faut bien mourir de quelque chose.  Les coronavirus, comme celui de Wuhan, il y en a des milliers. Mais des maladies humaines nouvelles, avec un impact considérable sur la mortalité, il ny en a pas eu beaucoup Pourquoi de nouveaux virus apparaissent-ils sans cesse? Le vivant, ça se multiplie. La plupart des alertes sanitaires sont causées par lapparition de virus à ARN, ceux qui mutent le plus, dans des communautés animales très denses comme les chauves-souris et les animaux délevage. La maladie infectieuse, en cas de transmission dhomme à homme, se propage dautant plus facilement que nous vivons nous aussi serrés les uns contre les autres dans des mégapoles. Les coronavirus, comme celui de Wuhan, il y en a des milliers. Cest un de plus à notre collection. Mais des maladies humaines nouvelles, avec un impact considérable sur la mortalité, il ny en a pas eu beaucoup. Au XXe siècle, on peut citer le sida, lhépatite C et la grippe espagnole. On vit désormais avec le VIH et on est en train de vaincre lhépatite C. Les morts de la grippe espagnole ont succombé à des surinfections bactériennes avant la découverte des antibiotiques. Dautres coronavirus menaceraient la France? Lan dernier, à Marseille, nous avons eu trois morts à cause dautres coronavirus. Quatre virus de ce type, responsables denviron 30% des affections respiratoires virales, circulent en permanence en France. La semaine dernière, on en plaisantait entre médecins : on a diagnostiqué 44 cas dautres coronavirus non chinois et personne ne le sait!  Jai proposé aux autorités de tester les gens une fois, puis une deuxième fois au bout de trois jours et de les libérer ensuite sils sont négatifs sans attendre quatorze jours Sont-ils dangereux? Ces jours-ci, à Marseille, on fait face à une épidémie dinfection à pneumocoque : elle touche des personnes qui travaillaient toutes sur un même chantier naval. De manière générale, lan dernier en France, 2 000 personnes sont décédées du virus respiratoire syncytial (VRS), dont 19 chez nous à Marseille, et personne ne sen émeut ! Pas plus que des 9 000 morts de la grippe contre laquelle on possède pourtant un vaccin. Mais on le dit peu efficace! Pour quil le soit, il faudrait, comme aux États-Unis ou en Grande-Bretagne, vacciner les enfants, qui sont les vecteurs de la grippe. Le vaccin marche mal chez les personnes âgées, mais très bien sur les gosses. Moi, je vaccine mes petits-enfants, pour les protéger mais aussi pour me protéger. Êtes-vous favorable à la mesure de quarantaine mise en place à Carry-le-Rouet? Jai proposé aux autorités de tester les gens une fois, puis une deuxième fois au bout de trois jours et de les libérer ensuite sils sont négatifs sans attendre quatorze jours. Les outils modernes de diagnostic nous aident à ne plus nous fier uniquement aux symptômes, comme au temps du choléra à Marseille. Il faut adapter nos méthodes à lépoque. La gestion politique dune crise sanitaire ou dune épidémie est très complexe. Cest comme lors dune guerre : on ne peut pas avoir de position fixe, il faut faire preuve de souplesse, sadapter sans cesse. Les bons généraux ne décident pas à lavance, sur le papier. Cette plasticité dans la gestion de crise, je ne lai pas vue souvent à lœuvre. La suite est réservée aux abonnés Accédez à tous les contenus du JDD en illimité Recevez chaque soir dès 18h30 notre édition quotidienne, Le Journal de Demain Recevez chaque mercredi et chaque vendredi nos nouvelles lettres, Bon dimanche et Bon dimanche à Paris, pour préparer votre week-end Consultez le Journal du Dimanche dès le samedi soir à 23h45 Abonnez-vous à partir de 0€

article_url: https://www.lejdd.fr/Societe/le-professeur-didier-raoult-ce-coronavirus-nest-pas-si-mechant-3946957