Santé Remdesivir, tocilizumab, hydroxychloroquine...Des traitements efficaces du coronavirus ? Plus de quatre mois après l’émergence du nouveau coronavirus, aucun traitement n’a encore fait la preuve de son efficacité mais quelques données encourageantes commencent à ressortir. Par AFP - 09 mai 2020 à 11:48 | mis à jour à 16:47 - Temps de lecture : | | Plus de quatre mois après l’émergence du nouveau coronavirus, aucun traitement n’a encore fait la preuve de son efficacité mais quelques données encourageantes commencent à ressortir, parmi les centaines d’essais cliniques déjà lancés, visant à bloquer l’entrée du virus dans les cellules, empêcher sa réplication ou encore maîtriser la réponse immunitaire de l’organisme... - Le remdesivir: des données contradictoires Cet antiviral expérimental a été développé par le laboratoire américain Gilead pour contrer Ebola, un objectif pour lequel il s’est avéré inefficace. Mais il a bloqué en laboratoire la réplication d’autres virus. Il exploite une faiblesse des virus à ARN, dont font partie les coronavirus: durant la réplication, ils peuvent incorporer par erreur des parties de cette molécule à leur patrimoine génétique, ce qui les rend non fonctionnels. Mais les données sur son efficacité contre le Covid-19 restent contradictoires et parcellaires. Aux Etats-Unis, un vaste essai public na pas permis de dire si le remdesivir réduisait la mortalité. Un autre essai de plus petite taille, en Chine, a conclu à une absence de bénéfice clinique. Certains estiment aussi que ce médicament aurait plus de chances d’agir sur la phase précoce de la maladie, avant que le virus n’ait fait trop de dégâts. Le remdesivir. Photo Ulrich PERREY/AFP - Le tocilizumab: un espoir pour les formes graves Pour la seconde phase des formes graves de Covid-19, moins marquée par l’action du virus que par une réaction inflammatoire incontrôlée de l’organisme, dite orage cytokinique, une autre famille de médicaments est testée: les immuno-modulateurs, dont le tocilizumab, le sarilumab ou encore l’anakinra. Ce sont des anticorps monoclonaux, créés à partir de souris dont le système immunitaire a été humanisé. Exposées à des virus vivants ou atténués, elles produisent des anticorps humains, ensuite multipliés en laboratoire. Fin avril, le groupe hospitalier parisien AP-HP a annoncé que le tocilizumab réduisait significativement le risque de mourir ou d’aller en réanimation chez les patients du Covid-19 dans un état grave, mais sans précisions chiffrées ni publication de l’étude. Une communication prématurée selon les experts du comité de surveillance de l’étude, qui ont démissionné en bloc. D’autres essais cliniques sont en cours. Des tablettes de Nivaquine et Plaqueril. Photo Gérard JULIEN/AFP - L’hydroxychloroquine: vantée mais pas prouvée L’antipaludéen chloroquine (Nivaquine) et son dérivé l’hydroxychloroquine, utilisée notamment dans le traitement du lupus (Plaqueril), ont une action in vitro sur de nombreux virus, dont le Sars-CoV-2: ils créent un milieu hostile pour le virus en augmentant le pH de la cellule qu’il cherche à infecter. Mais ils n’ont jamais montré d’efficacité en conditions réelles, voire ont aggravé l’état des patients dans certaines maladies. Certains chercheurs et dirigeants vantent cette molécule, parfois associée à un antibiotique, comme une solution possible à la pandémie de Covid-19, mais les études publiées jusqu’à présent ne permettent pas de le conclure. L’IHU Méditerranée Infection du Pr Didier Raoult à Marseille a publié mardi une étude concluant à un taux de mortalité faible, avec huit décès sur un millier de patients (contre seulement cinq dans un résumé de l’étude début avril). Mais ce niveau est comparable à celui observé en cas d’évolution naturelle de la maladie. Une étude réalisée dans des hôpitaux new-yorkais et publiée jeudi dans la revue américaine NEJM montre que l’hydroxychloroquine n’a ni amélioré ni détérioré de manière significative l’état de patients en état grave. D’autres études sont en cours dans plusieurs pays. Et des spécialistes en pharmacologie estiment que pour qu’elle agisse, il faudrait l’administrer à des doses extrêmement élevées, qui seraient toxiques voire mortelles. Des autorités sanitaires ont aussi mis en garde contre des effets secondaires graves sur le coeur, qui pourraient être plus fréquents chez les malades du coronavirus. Quid du plasma sanguin des guéris ? Autre protocole à lessai, celui de transfuser aux malades du plasma sanguin de personnes guéries, pour éliminer plus vite le virus et réduire ses dégâts. Des essais ont été lancés en avril et ce traitement a été autorisé à l’hôpital notamment en France, aux Etats-Unis, en Chine ou en Autriche, qui a annoncé jeudi des résultats probants sur trois patients. Mais l’Académie de médecine française a pointé des limites: le nombre et l’efficacité des anticorps sont très variables d’un donneur à l’autre et il y a un risque d’effets secondaires ou de transmission d’autres agents infectieux. Elle mise plutôt sur les immunoglobulines hyperimmunes, produites à partir du plasma de patients ayant beaucoup d’anticorps. Elles pourraient servir non seulement en traitement des formes graves, mais aussi en prévention chez les proches des malades et dès le début de l’infection chez les sujets fragiles. Coronavirus France - Monde Santé Fil Info Fil Info A la Une Newsletter de la région Recevez gratuitement tout linformation de votre région Votre adresse e-mailOK

article_url: https://www.dna.fr/sante/2020/05/09/remdesivir-tocilizumab-hydroxychloroquine-des-traitements-efficaces-du-coronavirus