Accueil Politique Gouvernement Comment Matignon tente de sortir la ministre Agnès Buzyn dun embarrassant conflit dintérêts Sauvée par le boss Par Étienne Girard Publié le 19/10/2017 à 9:00 Imprimer larticle Partager larticle sur Facebook Partager larticle sur Twitter Une annonce de la ministre de la Santé Agnès Buzyn est soupçonnée depuis plusieurs jours davoir été influencée par la fonction de son mari, le directeur de lInserm Yves Levy. Ce lundi 16 octobre, Matignon lui a opportunément arraché le dossier des mains, assurant presque quelle navait rien touché ! Lopération sauver le soldat Buzyn est lancée. Une récente décision de la ministre de la Santé favorable à son mari Yves Levy, directeur de lInserm, alimente depuis quelques jours des soupçons de conflit d’intérêts. Gênant, d’autant plus qu’Edouard Philippe et Agnès Buzyn avaient pris soin de co-signer, le 29 mai après lentrée de cette dernière au gouvernement, un décret interdisant spécifiquement à la ministre de traiter toute affaire concernant l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm). Mais elle la fait quand même… Alors, pour la protéger (delle-même), Matignon a dû monter au créneau ce lundi 16 octobre, reprenant le dossier polémique en main et assurant que la ministre ne lavait pas tranché du tout. La bataille du mari de la ministre Laffaire, aussi technique que sensible, concerne la personnalité juridique des nouveaux Instituts hospitalo-universitaires (IHU). Ces structures ont été créées en 2010, sur les conseils d’Alain Juppé et de Michel Rocard, afin de stimuler la recherche médicale française. L’objectif était de fonder des centres de recherche de haut niveau échappant aux pesanteurs des structures existantes. Pour ce faire, ils bénéficient depuis leur création d’une personnalité morale, à savoir le statut de « fondation » indépendante qui leur donne des coudées franches. Or depuis des mois, l’Inserm, dirigé par le mari dAgnès Buzyn, mène une bataille pour obtenir la fin de cette spécificité. En clair, pour prendre lascendant sur linstitution rivale. « Yves Levy a toujours voulu la peau des IHU, c’est un enjeu de pouvoir », a raillé un ancien ministre auprès du Canard enchaîné le 11 octobre. Dans cette lutte de pouvoir au sein du milieu de la recherche médicale, l’Inserm a fait diffuser en septembre aux acteurs du secteur un « document de travail » plaidant pour la suppression de la personnalité morale des IHU et leur transformation en groupement d’intérêt scientifique. Avec un intérêt évident : si cette réforme avait lieu, lInserm retrouverait une position incontournable dans l’écosystème de la recherche hospitalière, puisque les IHU ne pourraient plus prendre de décisions importantes sans son accord. Le 2 octobre, les ministres Agnès Buzyn et Frédérique Vidal (cette dernière est chargée de l’Enseignement supérieur) font connaître leur décision dans un communiqué : « Les projets soumis devront (…) proposer une gouvernance sans fondation support afin d’associer pleinement le CHU, l’université et l’organisme de recherche ». Traduction : les futurs IHU ne bénéficieraient plus du fameux statut de fondation, qui les rend si indépendants. Les ministres paraissent donc clairement avoir tranché en faveur de l’Inserm et d’Yves Levy. Matignon joue sur les mots Sauf que cette semaine, coup de théâtre : Matignon sen mêle. L’entourage du Premier ministre assure à une agence de presse spécialisée dans le secteur médical, APMNews, qu’aucune décision définitive n’est prise sur ce sujet. Et ce, au prix d’une interprétation particulière de lannonce de la ministre. Auprès d’APMNews, on explique ainsi que le communiqué ne signifie pas nécessairement que la personnalité morale des IHU va disparaître : « La décision relatée dans le communiqué de presse mentionne le statut de fondation de coopération scientifique, pas la notion de personnalité morale en tant que telle ». Autrement dit, dautres structures juridiques spécifiques, toujours dotées de la personnalité morale, seraient encore envisageables. Ce faisant, le cabinet dEdouard Philippe paraît quelque peu jouer sur les mots… Son interprétation est en effet loin de ce quavait compris le président du jury international sur les IHU en personne, Richard Frackowiak. Après la décision ministérielle, ce neurologue suisse a démissionné, en laissant entendre que le lien entre Agnès Buzyn et Yves Levy nétait pas étranger à un choix quil a estimé pas fondédu tout. Il semble quau gouvernement, surtout au ministère de la Santé, il y a un problème avec lautonomie de ces IHU car celle-ci nest pas bien vue, a-t-il développé auprès dAPMNews. Avant de pointer le rôle de monsieur Buzyn : Jétais récemment à une réunion où le PDG de lInserm a été très clair en disant que ça ne lui convenait pas. Et cet expert mondial de la neurologie, indépendant dans ce dossier, de juger que cette affaire nest pas une très belle chose pour la réputation de la France. Malaise au sommet de lEtat Toujours est-il quavec son numéro déquilibriste, Matignon désavoue sa ministre sans entrer dans le problème du conflit dintérêts. Car si la décision n’a officiellement pas encore été prise, Agnès Buzyn na pas tranché pour son mari. CQFD, le conflit dintérêts sest envolé ! Une stratégie qui tombe doublement à pic, au moment où les arguments d’Agnès Buzyn pour justifier sa position en faveur de lInserm commençaient à craqueler… Ce lundi 16 octobre, APMNews a en effet révélé que par exemple, le rapport de l’Igas cité par le cabinet de la ministre pour appuyer sa décision… ne recommande pas la suppression de la personnalité morale des IHU. Il se borne simplement à constater des tensions autour de cette question : « D’aucuns se sont même interrogés sur la nécessité d’accorder aux IHU une autonomie juridique, qui reste l’un des points de tension et de questionnement pour plusieurs interlocuteurs rencontrés pendant la mission, lesquels y voient un risque de multiplication des structures ». La séquence laisse l’impression d’un malaise au plus haut sommet de l’Etat. Il aurait sans doute été plus simple pour la ministre de se déporter de ce dossier, comme le décret du 29 mai ly encourageait. Sauf qu’Agnès Buzyn n’a pas interprété la situation sous cet angle, fait savoir son ministère. « Le dossier des IHU est plus large que celui de l’Inserm, et la ministre de la Santé était forcément impliquée », a ainsi estimé son cabinet auprès du Canard enchaîné. Décidément, cela fait beaucoup de textes aux interprétations flottantes. Par Étienne Girard

article_url: https://www.marianne.net/politique/comment-matignon-tente-de-sortir-la-ministre-agnes-buzyn-d-un-embarrassant-conflit-d