Question posée par casel le 14/03/2020 Bonjour, Depuis fin février, on a lu tout et son contraire sur la chloroquine, un médicament antipaludique, et son efficacité sur le Covid-19. Dabord que cétait un traitement «miracle», puis que létude chinoise vantant son efficacité nétait pas assez probante. Comme CheckNews lexpliquait dans un précédent article, le débat est parti en France de lannonce du professeur Didier Raoult, de lIHU Méditerranée Infection à Marseille. Celui-ci, dans de nombreux médias, sest enthousiasmé après la publication de travaux chinois, avant que le ministère de la Santé ne prévienne contre cette utilisation. Trois semaines plus tard, Didier Raoult a pourtant annoncé que son projet de recherche avait été accepté : 24 malades seront traités à l’hydroxychloroquine à l’hôpital de la Timone à Marseille. En revanche, la chloroquine ne figure pas parmi les quatre traitements étudiés dans le cadre de l’essai clinique européen qui vient d’être lancé, comprenant 3 200 patients, dont 800 en France. Traitement utilisé à Marseille et à la Pitié Lépidémiologue de la Pitié Salpêtrière Alexandre Bleibtreu expliquait à CheckNews fin février : «Ce que lon peut dire à lheure actuelle, cest que la molécule est active sur le virus in vitro. Mais il ny a aucune donnée scientifiquement prouvée soutenant lusage de la chloroquine chez les malades et entraînant un bénéfice chez les malades. Peut-être que des données valables vont être publiées, mais aujourdhui, on ne peut absolument pas recommander lusage de la chloroquine si ce nest en sappuyant sur des positions non documentées.» Sur Twitter, il est revenu sur sa position en fin de semaine dernière, annonçant que de nouvelles données montraient une efficacité, et que la molécule allait être utilisée sur des patients atteints du nouveau coronavirus à la Pitié Salpêtrière : Nous allons débuter le traitement par plaquenil chez nos COVID+ à la Pitié J’adore l’humour et critiquer les dogmes. Je me l’applique donc à moi même. Je penses avoir eu suffisamment tord pour devenir Chloroquiniste ascendant Raoultien. — Bleibtreu Alexandre (@BleibtreuAlexa1) March 12, 2020 Contacté par CheckNews, il explique que la molécule est utilisée depuis vendredi sur presque tous les patients hospitalisés dans son service (une cinquantaine), sauf ceux qui refusent ou ont des contre-indications. «Jai eu vent de résultats qui mont fait changer davis. On sest calqué sur le protocole marseillais, il y a sûrement dautres équipes qui lutilisent. Ce nest pas le traitement qui paraît le plus évident, il marchait in vitro mais on navait pas de données in vivo. Lobjectif, ce nest pas davoir raison mais que nos patients aillent mieux. Aucun traitement nest magique, la publication des résultats lèvera des interrogations mais entre ne rien faire et repositionner des molécules en fonction des effets secondaires, des interactions etc., on essaye des choses au fur et à mesure.» De fait, léquipe du professeur marseillais a rendu publics lundi les premiers résultats de son essai clinique. Celui-ci, selon le site denregistrement européen des essais cliniques, a été accepté le 5 mars par lAgence nationale de sécurité du médicament (ANSM). Il peut concerner jusquà 25 patients : cinq âgés de 12 à 17 ans, dix âgés de 18 à 64 ans et dix autres de plus de 65 ans. 75% des malades guéris au bout de six jours, selon Didier Raoult Deux groupes de patients ont été testés, selon une vidéo où Didier Raoult annonce ses résultats, des patients nayant pas reçu de traitement à Avignon et Nice, et 24 patients ayant été traités au plaquenil (nom sous lequel est commercialisée lhydroxychloroquine). Au bout de six jours, 90% des patients de Nice et Avignon étaient encore porteurs du SARS-CoV-2, contre 25% des patients traités au plaquenil. Ce qui signifie, explique léquipe de Raoult, que 75% des patients étaient guéris au bout de six jours. Les résultats, plus détaillés, de cet essai, ont été envoyés pour publication à lInternational Journal of Antimicrobial Agents. Interrogés sur la raison pour laquelle lhydroxychloroquine ne fait pas partie des traitements testés dans le cadre de lessai clinique lancé par lInserm, ni le comité déthique ni lInserm ne nous ont pour lheure répondu. Au Monde, le Pr Yazdan Yazdanpanah, directeur du consortium REACTing, qui a choisi les projets, avait invoqué «le problème dinteractions médicamenteuses avec dautres traitements chez des patients en réanimation, et lexistence deffets secondaires de la chloroquine, qui rendent prudent quant à son utilisation». Des critiques balayées par léquipe du Pr Raoult, qui explique, comme en février, que lhydroxychloroquine est un médicament utilisé depuis de nombreuses années : «Certes il y a des effets secondaires graves si on ne respecte pas la posologie, mais cest un médicament que lon connaît, on sait comment faire.» Ce mardi 17 mars, la porte-parole du gouvernement Sibeth Ndiaye a annoncé: «Le ministère a souhaité étendre ces essais cliniques, qui seront dupliqués sur un plus grand nombre de patients. Pour autant, nous navons pas de preuve scientifique que ce traitement fonctionne.» Ces essais seront notamment effectués au CHU de Lille, selon France 3. La molécule a été utilisée pour traiter des patients atteints du Covid-19 en Chine, mais aussi en Corée du Sud où lhydroxychloroquine est recommandée comme traitement, tout comme le Kaletra, composé de lopinavir et ritonavir, un antirétroviral utilisé contre le VIH et qui fait partie des quatre traitements testés dans le cadre de lessai clinique mené par lInserm. Mise à jour, mardi 17 mars à 18h: ajout de la déclaration de Sibeth Ndiaye.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/17/la-chloroquine-est-elle-finalement-utilisee-en-france-pour-traiter-le-covid-19_1781865/