Non, des fidèles n’ont pas été frappés par la police au Zimbabwe pour sêtre rassemblés pendant lépidémie de coronavirus Tendai Dube, AFP South Africa, Sadia Mandjo Publié le mardi 24 mars 2020 à 14:35Mis à jour le mercredi 2 décembre 2020 à 15:28 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une vidéo partagée des milliers de fois sur Facebook depuis le 21 mars prétend montrer la police zimbabwéenne en train de battre des fidèles sortant de l’église. Ces derniers auraient bravé l’interdiction de rassemblement décrétée par les autorités pour lutter contre la propagation du coronavirus. C’est faux: cette vidéo date de novembre 2019, soit bien avant le début de la pandémie, et montre des opposants politiques violemment dispersés. “La Police du Zimbabwe passe à laction disciplinaire avec une église qui a refusé de prendre des instructions de fermeture pour éviter la propagation du Coronavirus”, affirme une publication partagée plus de 2.000 fois sur Facebook. Dans la vidéo de 30 secondes, on voit la police poursuivre et battre des personnes dans la rue, matraque à la main. (Capture décran Facebook datée du 24 mars 2020) Plusieurs postes similaires ont été partagés sur Facebook (1, 2, 3) Une recherche par mot-clé sur Twitter révèle que cette vidéo a déjà été partagée par une journaliste le 20 novembre 2019, soit plusieurs mois avant que le nouveau coronavirus ne touche le Zimbabwe. “Vidéo reçue : la police anti-émeute du Zimbabwe a attaqué aujourd’hui des partisans du parti d’opposition MDC Alliance qui s’étaient réunis pour entendre le chef de file, Nelson Chamisa, prononcer son discours d’espoir à la nation”, écrit-elle en anglais. Video received: Zimbabwe riot police attacked opposition party MDC Alliance supporters today who had gathered to hear leader, Nelson Chamisa, give his Hope of the Nation Address. pic.twitter.com/HfM0gP0pRh — Samira Sawlani (@samirasawlani) November 20, 2019 Dans un tweet de l’ancien ministre zimbabwéen David Coltart datant du 20 novembre 2019 et évoquant les mêmes événements, on reconnaît une femme qui apparaît également sur la vidéo que nous vérifions. To all those apologists of the Mnangagwa regime - look into the eyes of these innocent victims of gross ZRP brutality this morning. Old men and women included. #Zimbabwe pic.twitter.com/wh0lV5Nm1f — David Coltart (@DavidColtart) November 20, 2019 Elle est reconnaissable à ses vêtements: une robe rouge et un gilet beige sans manche en crochet. (Capture d’écran de la vidéo Facebook et Twitter de David Coltart datée du 23 mars) Jekesai Njikizana, photographe pour l’AFP, avait pris des photos de l’évènement. Sur l’une delles, on reconnaît une autre personne présente, un homme habillé en rouge et porte un sac à dos de la même couleur. (Capture d’écran de la vidéo Facebook et de la photo AFP datée du 23 mars 2020) Voici la légende qui accompagne la photo de Jekesai Njikizana : “Un policier anti-émeute au Zimbabwe s’attaque à une femme alors qu’ils dispersaient une foule rassemblée pour entendre un discours du chef de l’Alliance MDC (Mouvement pour le changement démocratique), Nelson Chamisa à Morgan Tsvangirai House, siège du parti à Harare, le 20 novembre 2019. Nelson Chamisa devait s’adresser aux partisans du parti dans son discours Hope of the Nation (HONA). L’adresse publique a été bloquée par la police anti-émeute qui a battu plusieurs personnes lors de leur dispersion.” (Capture d’écran AFP Forum datée du 23 mars 2020) Le Zimbabwe a interdit les rassemblements de plus de 50 personnes afin de lutter contre la propagation du coronavirus. Le 23 mars, le pays a enregistré le premier décès lié au coronavirus sur son territoire, selon un média d’état. BREAKING: The Ministry of Health and Child Care @MoHCCZim has confirmed the passing on at Wilkins Hospital of one of the two confirmed cases Covid-19 in the country. Its a very sad day for us, said Perm Sec Dr Agnes Mahomva. More to follow ...@nickmangwana, @InfoMinZW — ZBC News Online (@ZBCNewsonline) March 23, 2020 L’épidémie du coronavirus sest déclarée en décembre 2019 dans la ville de Wuhan, en Chine. Depuis, de nombreuses fausses informations et photos dévénements détournées circulent sur les réseaux sociaux.

article_url: https://factuel.afp.com/non-des-fideles-nont-pas-ete-frappes-par-la-police-au-zimbabwe-pour-setre-rassembles-pendant