Epidémie de coronavirus : non, la patinoire de Mulhouse na pas été transformée en morgue La rumeur, propagée sur les réseaux sociaux, a été démentie par la municipalité, le président de léquipe de hockey sur glace de la ville ainsi que par un témoin, preuves à lappui. Article rédigé par Benoît Zagdoun - Lisa Beaujour France Télévisions Publié le 20/03/2020 15:05 Temps de lecture : 3 min. La patinoire de Mulhouse, le 18 mars 2020. (ANTOINE LUCOT) Mulhouse est lune des villes françaises les plus touchées par lépidémie de coronavirus. Lhôpital est saturé par lafflux croissant de malades. La situation sanitaire est devenue si critique quun hôpital militaire de campagne va y être déployé. Ce contexte de crise est propice à la propagation des rumeurs les plus folles sur les réseaux sociaux. Lune delles affirme que la patinoire de lIllberg a été réquisitionnée et transformée en morgue pour y entreposer les corps des patients emportés par le Covid-19. Il sagit dune fausse information. La ville de Mulhouse la démentie, mardi 17 mars, sur Twitter. ⚠ #Coronavirus #COVID19 | Ne relayez pas les infox ! Non, la patinoire de lIllberg à #Mulhouse nest pas actuellement réquisitionnée pour servir de morgue. https://t.co/iGIafc7wSu — #Mulhouse (@mulhouse) March 17, 2020 Rien à signaler Le président des Scorpions, léquipe de hockey sur glace de Mulhouse, a lui aussi assuré, la veille sur Twitter, que la glace sur laquelle sentraîne ses joueurs ne servait pas à garder des cadavres au frais. Rien à signaler, écrit Mark D. Swenson en guise de légende pour une photo de sa patinoire déserte. RAS pic.twitter.com/kqVwoXehAw — MDS (@MDSwenson) March 16, 2020 Antoine Lucot, un étudiant fan de hockey sur glace, a également pris une photo de la patinoire vide, mercredi, sous un autre angle. Photo prise aujourdhui à 19h07, ci-jointe une capture décran des métadonnées pic.twitter.com/7qzEgtR9nO — Théorème de Ichh^2 (@tonyoof) March 18, 2020 Contactée par franceinfo, la mairie de Mulhouse assure que, pour linstant, ni le centre funéraire de la ville ni les pompes funèbres privées de la région ne sont arrivés à saturation. Une information confirmée par la préfecture du Haut-Rhin et par un dirigeant dune entreprise de pompes funèbres de Mulhouse. Pour linstant, cest géré, certes à flux tendu, si on peut dire, mais il ny a pas encore de problème majeur qui génèrerait une autre solution, explique Marcos Miranda, dirigeant dAlsace Pompes Funèbres, joint par franceinfo, qui précise avoir encore dans sa chambre funéraire des disponibilités pour sept personnes. Inconcevable de transformer une patinoire en morgue On envoie tous les jours à la préfecture létat des lieux de nos ressources : au niveau de nos personnels, nos véhicules, nos cercueils, nos housses mortuaires, nos chambres funéraires... Tous les jours, la préfecture a connaissance des moyens à disposition, détaille ce professionnel alsacien. Cet entrepreneur juge inconcevable quune patinoire puisse servir à entreposer des corps. La température de la glace est certes inférieure à 0°C, mais la température ambiante de lensemble de la patinoire ne fournit pas les conditions nécessaires, fait-il valoir. Ce nest pas un endroit qui peut être dédié à ça, tranche-t-il. La ville de Mulhouse anticipe tout de même un manque de place à lavenir avec les nombreux décès liés au coronavirus, et réfléchit à différentes options. Elle pourrait par exemple réquisitionner des camions frigorifiques pour conserver les corps des défunts, comme cela avait été fait en région parisienne en 2003 lors de la canicule meurtrière. La sélection de franceinfo sur le coronavirus • Eclairage. Coronavirus : cinq questions qui se posent si vous ne pouvez pas télétravailler • Infographies. Cas confirmés, mortalité, localisation... Lévolution de lépidémie en France et en Europe •Témoignages. Coronavirus : Le journal des confinés, épisode 1 Aurélie, directrice de crèche et mère de deux enfantss • Reportage. VIDEO. Coronavirus : Mulhouse, une ville sous tension depuis le début de lépidémie • VIDEO. Les quatre gestes simples à adopter pour se protéger et éviter la propagation Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/epidemie-de-coronavirus-non-la-patinoire-de-mulhouse-n-a-pas-ete-transformee-en-morgue_3876347.html