SCIENCES | Chaque jour, Nicolas Martin, producteur de la Méthode Scientifique, fait un point sur lavancée de la recherche sur le coronavirus. Il revient aujourdhui sur la contagiosité et la persistance du coronavirus sur les surfaces et dans lair. Faut-il tout désinfecter ? • Crédits : EThamPhoto - Getty Vous avez certainement vu passer ces derniers jours un petit graphique, un schéma représentant une cuisine de maison, avec mention de la durée de survie du Coronavirus sur différentes surfaces. Ainsi, la persistance du virus sur le carton serait de 24 heures, sur le plastique de 3 jours, sur le bois et lacier de 4 jours, sur le verre de 5 jours et, mention supplémentaire : dans lair, le virus résisterait 3 heures. Suite à la diffusion de ce schéma et de ces résultats, se sont posées tout un tas de nouvelles questions, à savoir : faut-il désinfecter nos domiciles ? Les lieux publics ? Les magasins ? Les abribus ? Et surtout, quant à la transmission par aérosols, le virus serait-il aéroporté ? A savoir contagieux non pas seulement par les gouttelettes dont les pouvoirs publics nous parlent depuis le début mais dans lair, simplement en respirant des aérosols disséminés par les personnes malades et à bien plus du fameux mètre de distance de sécurité. Pour bien interpréter la portée de ces résultats, il faut comprendre par qui et pour quoi ils ont été produits. En loccurrence, ce dessin a été réalisé sur la base de deux études, la première, une méta-analyse publiée en février dans la revue britannique The Journal of Hospital Infection, la deuxième, étant une prépublication sur le site Medrxiv dune équipe américaine du National Institute of Allergy and Infectious diseases. Il faut demblée préciser que la vocation de ces deux études, cest avant tout de prévenir le milieu hospitalier et les chercheurs qui manipulent le virus en laboratoire - qui sont en contact étroit avec les agents infectieux - sur différentes surfaces, pour minimiser les risques de contamination et dinfections nosocomiales. Une nouvelle étude, publiée mardi dans The New England Journal of Medecine, a de son côté comparé la permanence du SARS-CoV2, le virus à la base de lépidémie de COVID-19, avec celle du SARS-CoV1, à lorigine de lépidémie de SRAS en 2003. Si on réunit les résultats de ces trois études, on arrive à des ordres de grandeur similaires à ceux annoncés sur le fameux schéma, à savoir une persistance du virus dans les aérosols jusquà 3 heures, sur une surface en cuivre jusquà 4 heures, sur du carton jusquà 24 heures et sur du plastique et de lacier jusquà 2 ou 3 jours. Pour obtenir ces résultats, les chercheurs ont projeté des gouttelettes deau chargées de virus avec des petites bombes aérosols sur les différentes surfaces. Il faut préciser que dans ces conditions expérimentales, la charge virale projetée est très élevée. Dans létude décrite dans Journal of Hospital Infection, jusquà un demi-millilitre de particules virales pures à 100 millions de copies ont été utilisées pour étudier la stabilité du virus, ce qui selon Samira Fafi-Kremer, responsable du laboratoire de virologie du CHU de Strasbourg que nous avons interrogée, ne reflète pas du tout la réalité. Dans le même article, si lon observe le tableau, on voit quen dessous de 10 000 particules, le virus résiste moins de 5 minutes, quelle que soit la surface. De quoi parle-t-on exactement lorsquon parle de « persistance » du virus ? Un virus à lair libre ne se comporte évidemment pas comme un virus à lintérieur dun organisme, et son potentiel infectieux nest pas du tout le même. Persistance ne veut pas dire contamination. Pour Anne Goffard, médecin virologue au CHU de Lille et enseignante à la faculté de pharmacie de Lille, trouver des traces dARN viral sur une surface ne revient pas au même que trouver des virus actifs. Elle utilise la métaphore suivante : lorsquon enlève une baguette de pain dune table, sil reste de la farine, ça ne veut pas dire quil y a encore une baguette ! Reste la question : faut-il tout désinfecter ? Le carton du livreur de pizza, le sac de courses du supermarché ? Est-il possible de contracter le Covid19 au seul contact de surfaces contaminées. Comme toujours en sciences, il est impossible dapporter une réponse catégorique. Néanmoins, dans létat actuel de nos connaissances, cela paraît très improbable. Tout dabord parce que la charge virale dispersée au contact, dans des conditions réelles, serait infiniment plus faible que celle produite en laboratoire. Anne Goffard parle dun risque « absolument minime ». Ensuite parce que, rappelons-le, le virus doit pénétrer dans lorganisme par une porte, comme les muqueuses respiratoires, et il ne rentre pas directement au contact de la peau. Reste la question majeure des aérosols. Le SARS-CoV2 est-il « aéroporté » ? Précisons dabord que ce quon appelle « aérosol », ce sont des particules ultra fines, inférieures à 5 microns, tandis que les gouttelettes – reconnues comme la voie majeure de transmission, sont des particules plus grosses, supérieures à 5 microns, donc plus lourdes, qui restent moins longtemps en suspension. Lorsque lon parle dune persistance du virus dans lair de 3 heures, il est donc bien question dune persistance en aérosols. A cette question, les réponses sont contrastées. Il faut préciser, dans un premier temps, quà peu près toutes les maladies respiratoires, comme la grippe ou la tuberculose, sont des maladies « aéroportées », et que les résultats publiés sont, une fois de plus, le fruit dexpériences en laboratoire donc assez éloignées des conditions réelles de lenvironnement immédiat dune personne infectée. Ceci étant dit, il faut tordre le cou au fantasme selon lequel il serait possible dattraper le Covid-19 simplement en se promenant à lextérieur, pour une question de simple bon sens : quand bien même le SARS-CoV2 serait aéroporté, la charge virale disséminée dans lair ambiant serait tellement infinitésimale quelle ne pourrait être, en aucun cas, contaminante. La question de la transmission par aérosols se pose, une fois de plus et avant tout, pour le personnel soignant, qui se trouve en contact proche et prolongé des malades, doù la nécessité absolue de porter des masques respiratoires spéciaux, les masques FFP2, qui filtrent les plus petites particules de lair ambiant. Pour le reste, la majorité des chercheurs estime aujourdhui que les voies de contamination principales restent les gouttelettes et les mains : on sait que le SARS-CoV2 est présent dans le tube digestif, doù limportance de bien se laver les mains en sortant des toilettes. Rappelons pour conclure que selon une étude de lUniversité of New South Wales qui a examiné le comportement dune classe détudiants en médecine, chaque individu a touché son visage 23 fois par heure, et pour chaque contact, 44% impliquait une membrane muqueuse – le nez ou les yeux. Gestes barrières, distance de sécurité et lavage de mains réguliers restent donc, aujourdhui, votre principal remède pour endiguer la progression de lépidémie. Nicolas Martin et léquipe de la Méthode Scientifique Nicolas Martin À découvrir Le Covid-19 est-il sensible à la météo ? Représenter le SARS-CoV-2, du laboratoire à loeuvre dart Covid-19 : lOMS percera-t-elle le mystère de lorigine du virus ? Tags : Coronavirus – Covid-19 Sciences

article_url: https://www.franceculture.fr/emissions/radiographies-du-coronavirus/surfaces-aerosols-le-coronavirus-survit-il-partout