Non, la chloroquine na pas été interdite par un arrêté en janvier 2020 Sami Acef Publié le lundi 23 mars 2020 à 17:10Mis à jour le lundi 23 mars 2020 à 17:14 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications, partagées plusieurs milliers de fois depuis le 20 mars, affirment que le gouvernement a fait interdire ou a fait obstacle à la chloroquine, dont lun des dérivés fait partie des traitements expérimentaux contre le Covid-19, à travers un arrêté du 13 janvier 2020. Mais ces publications sont trompeuses: ce texte place lhydroxychloroquine sur une liste de traitements qui nécessitent une ordonnance, et fait suite à une recommandation de lANSM antérieure à lépidémie. Le Gouvernement a fait interdire la Chloroquine juste avant le début de la crise du Coronavirus, sinsurge un article. Pour appuyer son propos, il renvoie vers un arrêté du 13 janvier 2020, signé par le directeur général de la santé Jérôme Salomon, par délégation de la ministre de lépoque, Agnès Buzyn. Capture décran du site news.oddr.biz, prise le 23 mars 2020 Que dit cet arrêté exactement ? Selon lAgence nationale de sécurité du médicament (ANSM), contactée par lAFP le 22 mars, il existe en France deux spécialités à base de chloroquine (qui) sont commercialisées : Nivaquine exploitée par Sanofi, et Savarine par ALLIANCE PHARMA LTD. Une autre molécule apparentée à la chloroquine est également commercialisée par Sanofi sous le nom Plaquenil (hydroxychloroquine). Or cet arrêté place sur la liste II des substances vénéneuses lhydroxychloroquine sous toutes ses formes. Capture décran de larrêté du 13 janvier 2020 Les médicaments placés sur les listes I et II, définies sur le site du ministère de la Santé, sont des médicaments soumis à prescription médicale et qui ne peuvent ainsi être obtenus que sur présentation d’une ordonnance rédigée par un médecin, un chirurgien-dentiste ou une sage-femme. Sur la liste II, plus précisément, figurent les médicaments qui peuvent être délivrés plusieurs fois à partir de la même ordonnance pendant 12 mois, sauf indication contraire du prescripteur. Lhydroxychloroquine, qui fait partie de quatre traitements expérimentaux contre le nouveau coronavirus, na donc pas été interdite, mais son obtention à été soumise à une ordonnance préalable dun médecin. Pourquoi cette précaution ? Interrogée par lAFP le 23 mars, la Direction générale de la santé (DGS) explique que la chloroquine, et plus particulièrement hydroxychloroquine, peuvent donner de nombreux effets indésirables graves, notamment des risques de toxicité oculaire, jusqu’à la cécité. Ces effets indésirables sont effectivement renseignés sur la notice du médicament, disponible en ligne. Leur fréquence est cependant variable, comme le mentionne la fiche. Capture décran de la fiche de lhydroxychloroquine, prise le 23 mars 2020 Quand a été prise cette décision ? Si larticle 1 de larrêté (concernant le placement sur liste II) a suscité toutes les attentions, il convient également de sarrêter sur les motifs de cet arrêté. Celui-ci mentionne notamment une proposition du directeur général de lANSM du 13 décembre 2019, et lavis du directeur général de lAgence nationale de sécurité sanitaire de lalimentation, de lenvironnement et du travail (ANSES) du 12 novembre 2019. Deux dates précédant lépidémie de coronavirus en France. Comme lont également démontré nos confrères de Checknews, lANSES a rendu un avis à la demande de lANSM sur linscription de lhydroxychloroquine sur la liste II des substances vénéneuses. Lavis rendu a été favorable. Quest-ce qui a motivé cette demande de lASNM ? En 2018, les laboratoires Sanofi ont déposé à lANSM une demande de mise à jour des informations disponibles dans la notice et dans le résumé des caractéristiques du produit de ses médicaments à base de chloroquine (Nivaquine) et d’hydroxychloroquine (Plaquenil), répond lAgence à lAFP. Cette demande a abouti à une revue complète des dossiers d’autorisation de mise sur le marché (AMM) de ces médicaments par l’ANSM, poursuit-elle. Suite à cette revue, il a notamment été décidé d’harmoniser les conditions de prescription et de délivrance entre ces deux médicaments étant donné quils appartiennent à la même classe thérapeutique et qu’ils ont des indications communes, conclut lAgence. Contactée par lAFP le 23 mars, Sanofi a confirmé cette information. En conclusion, lorigine et les recommandations du placement de lhydroxychloroquine sur la liste II des substances vénéneuses datent de 2018 et 2019, bien avant lépidémie de Covid-19 en France. Une vidéo, extrêmement virale sur Facebook (50 000 partages, plus d1 million de vues), fait également référence à linscription de lhydroxychloroquine sur cette liste, parlant dun scandale dEtat. Si son auteur ne dit pas quelle a été interdite, il affirme en mentionant cet arrêté que non seulement le gouvernement na rien fait mais il a fait obstacle de toutes ses forces à ce traitement, ce qui peut être trompeur puisque les recommandations de lANSM remontent à une date antérieure à lépidémie.

article_url: https://factuel.afp.com/non-la-chloroquine-na-pas-ete-interdite-par-un-arrete-en-janvier-2020