Accueil Société Coronavirus en Occitanie: Le message alarmiste (et viral) dune infirmière du Samu est une intox PRUDENCE Le message alarmiste dune pseudo-infirmière du Samu - tantôt de Toulouse, tantôt de Montpellier - est démenti par les les CHU des deux villes H.M. Publié le 22/03/20 à 16h20 — Mis à jour le 23/03/20 à 10h25 29 commentaires 9,4K partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Pinterest Partager sur Linkedin Imprimer Envoyer par Mail Un téléphone portable. Illustration. — Marius Berthelsen Avec le coronavirus, l’actualité est assez anxiogène, sans qu’il faille en rajouter. Voilà le message relayé depuis ce samedi à la fois par le CHU de Toulouse et par celui de Montpellier. Les deux établissements, rejoints par l’agence régionale de Santé, qualifient de « fake », le message viral qui circule sur les réseaux sociaux et par sms et rapporte les propos d’une certaine « Claire Magne », infirmière au Samu, tantôt dans la Ville rose, tantôt dans la préfecture l’Hérault. STOP FAKE NEWS ! Un message circule actuellement sur les réseaux / SMS indiquant quune infirmière du SAMU31, Toulouse, a demandé de faire passer un message dalerte. Cest un FAKE. MERCI DE NE PAS RELAYER #FakeNews #COVID19fake_fr #Toulouse — CHU de Toulouse (@CHUdeToulouse) March 21, 2020 [#coronavirus #occitanie] Soyons plus malins que ceux qui font circuler de fausses informations : la même infirmière ne travaille pas au @CHUdeToulouse et au @CHU_Montpellier ! Pour vérifier les informations, abonnez-vous aux comptes officiels de vos hôpitaux et services publics. https://t.co/8QY2AYuETZ — ARS Occitanie (@ARS_OC) March 22, 2020 FAKE OFF Le CHU de Toulouse assure notamment qu’il n’a « pas d’infirmière de ce nom au Samu ». Dans son post, la soi-disant soignante délivre d’abord un message de salubrité publique en suppliant les gens de rester chez eux. Mais elle indique ensuite à son interlocuteur que le pic de l’épidémie est selon les confidences d’un médecin régulateur prévu pour ce week-end et la semaine à venir. Alors, les plus pessimistes diront que, fake ou pas, la fiction n’a en ce moment que quelques jours d’avance sur la réalité. Mais « Claire Magne » ne s’en tient pas qu’au témoignage médical. Elle conseille aussi de laisser « décanter » ses courses pendant 1h30 dans sa voiture. Enfin, elle affirme que le virus devient de plus en plus virulent et que tous les cas graves hospitalisés « en réa » au CHU de Toulouse ont moins de cinquante ans. Une assertion fausse puisque, ce vendredi, le CHU indiquait officiellement que huit patientes et patients, âgés de 41 à 80 ans étaient hospitalisés en réanimation, et que la moyenne d’âge était d’une soixantaine d’années. Société Non, une « infirmière raciste » n’a pas refusé de soigner un homme atteint du coronavirus en Italie Société Attention à ces photos trompeuses de manifestation dinfirmiers, qui remontent à 2010 Société Covid 19 Coronavirus Confinement Réseaux sociaux Toulouse Chu Fake Off Languedoc-roussillon Montpellier Une faute ? 29 commentaires 9,4K partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Linkedin À lire aussi 22/03/20 | CORONAVIRUS 2.000 interventions reportées au CHU de Montpellier en raison du Covid-19 22/03/20 | SOLIDARITE Les supporteurs du TFC se mobilisent pour ravitailler les soignants 22/03/20 | COVID-19 Un médecin hospitalier de lOise est décédé du coronavirus 22/03/20 | FAITS DIVERS En plein confinement, ils tentent de voler des pierres de Notre-Dame 22/03/20 | EPIDEMIE Selon Emmanuel Macron, « la vague est là » dans l’épidémie de coronavirus Plus d’actu Précédent 1 sur 2 Suivant

article_url: https://www.20minutes.fr/societe/2745595-20200322-coronavirus-occitanie-message-alarmiste-viral-infirmiere-samu-intox