Non, ce message dalerte na pas été envoyé par une infirmière de Montpellier (ou Toulouse) Sami Acef, François DAstier Publié le lundi 23 mars 2020 à 19:05Mis à jour le lundi 23 mars 2020 à 19:06 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Message envoyé par Claire Magne, une amie, infirmière. Elle travaille souvent au CHU de Montpellier, parfois au sein de celui de Toulouse, et selon des publications partagées des milliers de fois sur Facebook et par SMS, elle donne des conseils pour se prémunir contre lépidémie de Covid-19. Mais les deux CHU ont fermement démenti lexistence de cette personne dans leurs services. Capture décran Facebook, prise le 22/03/2020 Capture décran Facebook, prise le 22/03/2020 En regardant les commentaires, certaines personnes paraissent prendre la publication au sérieux, quand dautres ironisent sur le fait quils ont vu un message similaire circuler. Capture décran dun commentaire Facebook, prise le 22/03/2020 Capture décran dun commentaire Facebook, prise le 22/03/2020 Je viens davoir un ami médecin régulateur au Samu, il ma appelé pour me supplier de faire passer linfo: on ne sort plus de chez soi!!! Pic dépidémie attendu ce we et la semaine à venir. Ils ne sont plus en capacité deffectuer le comptage tant le nombre de cas explose : les messages sont identiques à lexception du Centre Hospitalier Universitaire mentionné. Et justement, les deux CHU ont démenti laffirmation sur Twitter. Attention à ne pas relayer de mauvaises informations, a écrit celui de Montpellier sur Twitter. #COVID19fr ⚠️⚠️ #FakeNews Attention à ne pas relayer de mauvaises informations. Labus de séries @NetflixFR pendant ce confinement commence à se faire ressentir... ? pic.twitter.com/Y8I3kVXBfi — CHU de Montpellier (@CHU_Montpellier) March 21, 2020 Contacté par lAFP, le centre confirme quaucune infirmière du nom de Claire Magne ne travaille dans ses services. Il réfute également tout problème pour compter le nombre de patients infectés : le comptage est effectué à l’aide du système d’information clinique du CHU de Montpellier, les résultats des tests virologiques y étant automatiquement inclus, détaille Julie Durand, directrice des affaires générales au CHU de Montpellier. Un message circule actuellement sur les réseaux / SMS indiquant quune infirmière du SAMU31, Toulouse, a demandé de faire passer un message dalerte. Cest un FAKE. MERCI DE NE PAS RELAYER, a également alerté de son côté le CHU de Toulouse. STOP FAKE NEWS ! Un message circule actuellement sur les réseaux / SMS indiquant quune infirmière du SAMU31, Toulouse, a demandé de faire passer un message dalerte. Cest un FAKE. MERCI DE NE PAS RELAYER #FakeNews #COVID19fake_fr #Toulouse — CHU de Toulouse (@CHUdeToulouse) March 21, 2020 Nos confrères de 20 Minutes ont également écrit un article à ce sujet. Courses dehors et javel diluée Le message viral avance par ailleurs quen cas de courses alimentaires, selon les dernières recommandations, il faudrait les laisser 1h30 dans votre voiture, même s’il y a du frais et laisser tous les sacs, cartons et emballages dehors pour ne pas sexposer au virus. Il conseille également de passer tout ce qui a été touchée par dautres à la javel. Personne na effectué ces recommandations, a déclaré à lAFP Pierre Parneix, médecin hygièniste au CHU de Bordeaux et ancien président de la Société française de lhygiène hospitalière (SF2H). Je pense que cest un principe de précaution excessif. Dans ce cas là, on est au stade de la phobie terminale, où on ne pourrait même plus acheter de frais, a-t-il estimé. A ce stade, la transmission éventuelle du nouveau coronavirus via les aliments et les emballages nest pas connue et na pas été décrite, a-t-il relevé. Selon une étude publiée la semaine dernière dans la revue américaine NEJM, le nouveau coronavirus est détectable jusquà deux à trois jours sur des surfaces en plastique ou en acier inoxydable, et jusquà 24 heures sur du carton. Durée de vie du nouveau coronavirus, daprès une étude publiée par le New England Journal of Medicine Ces données ont toutefois été obtenues en conditions expérimentales et il nest pas dit que la quantité de virus qui subsiste soit suffisante pour que celui-ci reste contagieux. Cette barre des 1h30 ne repose sur rien. Le virus survit, selon les conditions, plus ou moins longtemps. Il y a une décroissance assez rapide qui peut être de quelques heures à plusieurs jours. Oui, plus on attend, plus cest sûr, mais si vous laissez le frais trop longtemps dans la voiture avant de le consommer vous risquez dattraper dautres maladies, a noté Pierre Parneix. Selon lui, le plus important est davoir une hygiène des mains irréprochable et déviter de se toucher le visage après avoir manipulé des objets venant de lextérieur. Une fois que vous avez déchargé vos courses, vous vous lavez les mains, suggère-t-il simplement. Le nouveau coronavirus, qui avait fait plus de 15.000 morts dans le monde le 23 mars à 12h, selon un décompte AFP, continue de susciter un flot ininterrompu de fausses informations largement relayées sur les réseaux sociaux. Voici la liste des articles de vérification de lAFP en français.

article_url: https://factuel.afp.com/non-ce-message-dalerte-na-pas-ete-envoye-par-une-infirmiere-de-montpellier-ou-toulouse