Votre abonnement a bien été pris en compte. Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Diffamation » sera mise à jour significativement. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans votre espace personnel. Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Être alerté(e) en cas de changement Ce sujet vous intéresse ? Connectez-vous et recevez une alerte par mail dès que linformation de la page « Diffamation » est mise à jour. SE CONNECTER Pour vous abonner aux mises à jour des pages service-public.fr, vous devez activer votre espace personnel. Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Diffamation » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. La sélection dune langue déclenchera automatiquement la traduction du contenu de la page.FrançaisEnglish Être alerté(e) en cas de changement Télécharger au format pdf Imprimer Envoyerpar courriel Partager Tweeter Partager Diffamation Vérifié le 01 octobre 2020 - Direction de linformation légale et administrative (Premier ministre), Ministère chargé de la justice La diffamation est une allégation ou limputation dun fait qui porte atteinte à lhonneur et à la considération dune personne. La diffamation peut être raciste, sexiste, homophobe. Elle relève dune procédure spécifique permettant de protéger la liberté dexpression. Tout replierTout déplier De quoi sagit-il ? Une diffamation est lallégation ou limputation dun fait qui porte atteinte à lhonneur ou à la considération dune personne. Peu importe que le fait en question soit vrai ou faux, mais il doit être suffisamment précis pour faire lobjet, sans difficultés, dune vérification et dun débat contradictoire. Il doit être possible de répondre par oui ou non à la question : « Untel a-t-il commis le fait » ? Le fait en question peut être la commission dune infraction pénale, comme par exemple la falsification dun diplôme... Il y a diffamation même si lallégation est faite sous forme déguisée ou dubitative, ou si elle est insinuée. Par exemple, si lauteur emploie le conditionnel. La diffamation est également caractérisée si lallégation vise une personne non expressément nommée, mais identifiable (si on donne sa fonction par exemple). Si laccusation nest pas un fait vérifiable, lallégation relève de linjure. Diffamation publique ou privée Diffamation publique La diffamation publique est une diffamation qui peut être entendue ou lue par un public étranger à lauteur des faits, sa victime et un cercle restreint dindividus liés à ces derniers. Cest le cas de propos prononcés en pleine rue, publiée dans un journal ou sur un site internet. Les propos tenus sur un réseau social peuvent aussi être considérés comme une diffamation publique. Selon le verrouillage choisi par le détenteur du compte, les propos tenus peuvent être accessibles à tout internaute ou à un cercle plus ou moins restreint damis. Si les propos tenus sont diffusés sur un compte accessible à tous, il sagit dune diffamation publique. Le fait quune diffamation ait été prononcée dans un lieu fermé nen fait pas forcément une diffamation non publique. Des propos criés dans une cour dimmeuble, parce quils peuvent être entendus par tous les occupants (qui ne se connaissent pas forcément) et leurs invités, constituent une diffamation publique. Diffamation non publique La diffamation non publique concerne les allégations prononcées : par son auteur à la victime sans quaucune tierce personne ne soit présente (par exemple, dans un SMS) ou devant un cercle restreint de personnes partageant les mêmes intérêts, que la victime soit présente ou non. Les personnes témoins ont toutes un même lien entre elles. Ce lien peut être professionnel, personnel... Par exemple, une injure lancée lors dun comité social et économique est non publique, car prononcée devant un nombre restreint de personnes appartenant à une même instance. Toutefois, une diffamation prononcée entre 2 personnes visant une autre personne non présente, et dans un cadre confidentiel (exemple : courrier privé), nest pas punissable par la justice pénale. Par exemple, si un salarié diffame son employeur dans un SMS adressé à un autre collègue. Dans certains cas, une diffamation sur un réseau social peut être considérée comme non publique. Si la diffamation a été diffusée sur un compte accessible uniquement à un nombre restreint damis sélectionnés par lauteur des propos, il sagit dune diffamation non publique. Demande de retrait dun contenu illicite sur internet Si vous souhaitez faire retirer un contenu sur internet, vous pouvez faire une demande à lauteur du contenu, puis à lhébergeur du site et enfin à la justice. La procédure varie suivant quil sagisse dune publication ou dun commentaire sur une publication. Pour une publication Pour un commentaire Pour une publication Vous devez dabord vous adresser à lauteur du contenu, qui est le responsable du site internet. Si le responsable du site refuse de retirer le contenu, vous devez vous adresser à son hébergeur. Les coordonnées de lhébergeur doivent être indiquées sur le site web incriminé. De nombreux hébergeurs, par exemple les sites de vidéos, fixent leurs propres conditions de retrait dun contenu notamment en raison dune atteinte aux droits dauteur ou dimages choquantes. Ils possèdent pour cela des dispositifs de signalement spécifiques. Si lhébergeur ne retire pas le contenu signalé selon sa propre procédure, vous pouvez lui faire un signalement dans un cadre judiciaire. Cela vous permettra de saisir la justice par la suite. Pour signaler un contenu à un hébergeur dans un cadre judiciaire, vous devez suivre une procédure bien précise. Votre demande doit comporter les éléments suivants : Votre nom, votre prénom et votre adresse électronique (cela nest pas nécessaire si vous êtes connecté sur le site au moment de faire de la notification et que vos éléments didentification sont déjà enregistrés) Description du contenu litigieux, sa localisation précise sur le site et, si possible, les adresses électroniques qui lont rendu rendu accessible Motifs légaux pour lesquels le contenu doit être retiré (loi apparemment enfreinte par le contenu) Copie de la 1ère demande de retrait adressée à lauteur ou preuve de limpossibilité de le contacter (elle nest pas nécessaire pour les infractions les plus graves, comme par exemple en matière de terrorisme, pédophilie, crime contre lhumanité) Vous dev faire votre demande via une lettre recommandée avec accusé de réception. Vous pouvez demander laide dun avocat. Où s’adresser ? Avocat Nouvelle fenêtre Vous pouvez joindre des captures décran des contenus réalisées par un huissier. Huissier de justice Nouvelle fenêtre Si vous signalez un contenu en sachant sciemment quil nest pas illégal, vous risquez une peine pouvant aller jusquà 1 an de prison et 15 000 € damende. Si vous avez utilisé cette procédure et que lhébergeur ne retire pas rapidement le contenu (par refus explicite ou en ne vous répondant pas), vous pouvez porter plainte contre lui. La plainte sera fondée sur le fait que le contenu incriminé est contraire à la loi (injures, propos racistes, homophobes, sexistes...). A savoir : en cas durgence et de préjudice évident, vous pouvez demander un référé pour faire retirer un contenu par lhébergeur. Ce dernier ne sera toutefois pas sanctionné pénalement. Pour un commentaire Vous devez vous adresser au responsable du site ou du réseau social sur lequel se trouve le commentaire. Si le responsable du site ou du réseau social refuse de retirer le commentaire, vous devez vous adresser à son hébergeur. Les coordonnées de lhébergeur doivent être indiquées sur le site web incriminé. De nombreux hébergeurs, par exemple les sites de vidéos, fixent leurs propres conditions de retrait dun contenu notamment en raison dune atteinte aux droits dauteur ou dimages choquantes. Ils possèdent pour cela des dispositifs de signalement spécifiques. Si lhébergeur ne retire pas le commentaire signalé selon sa procédure, vous pouvez lui faire un signalement par lettre recommandée avec accusé de réception. Vous pouvez demander laide dun avocat. Où s’adresser ? Avocat Nouvelle fenêtre Vous pouvez joindre des captures décran des contenus réalisées par un huissier. Huissier de justice Nouvelle fenêtre Votre demande de retrait doit être la plus précise possible : infractions concernées, lien vers le commentaire incriminé, ... Si le responsable du site ne supprime pas rapidement le commentaire, vous pouvez porter plainte contre lui pour linfraction concernée. A savoir : en cas durgence et de préjudice évident, vous pouvez demander un référé pour faire retirer un commentaire. Porter plainte Procédure La procédure à utiliser dépend de la connaissance (ou non) de lauteur de linjure. Vous connaissez lauteur des propos Vous ne le connaissez pas Vous connaissez lauteur des propos La personne visée par la plainte doit être lauteur des propos diffamatoires. Toutefois, si les propos ont été diffusés sur un média (journal, site internet, radio...), cest le directeur de la publication qui est considéré comme auteur principal. Le directeur de la publication est le responsable du média. Si le directeur de la publication est une personne distincte de lauteur des propos incriminés, ce dernier sera poursuivi comme complice. Tout journal doit indiquer le nom de son directeur de publication. Cette règle sapplique également aux sites internet professionnels, mais pas aux blogs personnels amateurs. La victime ne peut poursuivre quune personne physique et non une personne morale (un syndicat, une entreprise...). Et ce, même si la publication visée est éditée au nom de lentreprise ou du syndicat. Si la diffamation été prononcée sur un site internet, la victime doit poursuivre dabord lauteur des propos et non lhébergeur du site. La victime peut saisir directement le tribunal avec une citation directe. Pour utiliser cette procédure, vous devez connaître les coordonnées de la personne visée. Dans ce cas, vous devez alors recueillir les preuves vous-même. Toute preuve est admise par le tribunal : capture décran, enregistrement audio.... La citation doit indiquer quels sont exactement les propos visés et de quelle infraction ils relèvent. La victime peut demander laide dun avocat. Il ne suffit pas de poursuivre pour un article entier de blog, la citation doit indiquer quels passages précis relèvent de la diffamation, et lesquels relèvent, éventuellement, de linjure publique, en faisant la démonstration juridique des allégations du plaignant. Le tribunal ne peut pas faire ce travail de démonstration juridique de linfraction à la place du plaignant, sauf dans les cas de diffamation raciale, religieuse, sexiste, ou homophobe. Ainsi, en dehors de ces hypothèses, si la citation nest pas assez précise ou sil savère que le motif de la plainte a été mal choisi, la victime perdra son procès. La justice peut également rédiger elle-même les poursuites contre lauteur des faits. Dans ce cas, vous devez porter plainte contre lui, via une plainte simple, ou une plainte avec constitution de partie civile. Vous devez vous rendre à un commissariat de police ou une brigade de gendarmerie. Où s’adresser ? Commissariat ou Gendarmerie Nouvelle fenêtre La réception de la plainte ne peut pas vous être refusée. La plainte est ensuite transmise au procureur de la République. Vous pouvez aussi porter plainte par courrier. Vous pouvez porter plainte directement auprès du procureur de la République. Il faut envoyer une lettre sur papier libre au tribunal judiciaire du lieu de linfraction ou du domicile de lauteur de linfraction. La lettre doit préciser les éléments suivants : État civil et coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) du plaignant Récit détaillé des faits, date et lieu de linfraction Nom de lauteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Noms et adresses des éventuels témoins de linfraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, factures diverses, constats .... Volonté de se constituer partie civile Porter plainte auprès du procureur de la République Direction de linformation légale et administrative (Dila) - Premier ministre Accéder au modèle de document(https://www.service-public.fr/simulateur/calcul/Porter_plainte) Tribunal judiciaire ou de proximité Nouvelle fenêtre Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception ou par lettre simple. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à laccueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous sera remis dès que les services du procureur de la République auront enregistré votre plainte. La plainte avec constitution de partie civile peut être introduite directement en cas dinjure publique, et seulement après le classement sans suite dune plainte simple en cas dinjure non publique. Lenquête ouverte suite au dépôt de plainte vise à établir la réalité des faits, sans les qualifier au niveau pénal. Par exemple, les enquêteurs vérifieront si la personne visée est bien lauteur du blog et non si les propos quil a tenus étaient injustifiés. A savoir : en cas durgence, un référé peut être utilisé (par exemple, pour demander le retrait dune vidéo publiée sur internet). Vous ne le connaissez pas Si lauteur des propos est inconnu, la victime peut quand même déposer plainte (par exemple, si lauteur des propos utilise un pseudonyme). Dans ce cas, il est faut porter plainte contre X, que ce soit une plainte simple, ou une plainte avec constitution de partie civile. Vous devez vous rendre dans un commissariat de police ou à la gendarmerie de votre choix. Où s’adresser ? Commissariat ou Gendarmerie Nouvelle fenêtre Les services de police ou de gendarmerie sont obligés denregistrer la plainte. La plainte est ensuite transmise au procureur de la République pour quil décide de la suite (enquête, classement sans suite...). Si vous ne connaissez pas lauteur des faits, vous pouvez remplir une pré-plainte en ligne avant de vous déplacer. Vous obtiendrez alors un rendez-vous et les policiers ou gendarmes auront déjà les éléments de votre plainte à votre arrivée. Pré-plainte en ligne Ministère chargé de lintérieur Accéder au service en ligne(https://www.pre-plainte-en-ligne.gouv.fr/) Vous pouvez aussi porter plainte par courrier. Vous pouvez porter plainte directement auprès du procureur de la République. Il faut envoyer une lettre sur papier libre au tribunal judiciaire du lieu de linfraction ou du domicile de lauteur de linfraction. La lettre doit préciser les éléments suivants : État civil et coordonnées complètes (adresse et numéro de téléphone) du plaignant Récit détaillé des faits, date et lieu de linfraction Nom de lauteur supposé si vous le connaissez (sinon, la plainte sera déposée contre X) Noms et adresses des éventuels témoins de linfraction Description et estimation provisoire ou définitive du préjudice Documents de preuve : certificats médicaux, arrêts de travail, factures diverses, constats .... Volonté de se constituer partie civile Porter plainte auprès du procureur de la République Direction de linformation légale et administrative (Dila) - Premier ministre Accéder au modèle de document(https://www.service-public.fr/simulateur/calcul/Porter_plainte) Tribunal judiciaire ou de proximité Nouvelle fenêtre Vous pouvez envoyer votre plainte en lettre recommandée avec accusé de réception ou par lettre simple. Vous pouvez aussi déposer votre plainte directement à laccueil du tribunal. Dans tous les cas, un récépissé vous sera remis dès que les services du procureur de la République auront enregistré votre plainte. La plainte avec constitution de partie civile peut être introduite directement en cas dinjure publique, et seulement après le classement sans suite dune plainte simple en cas dinjure non publique. Lenquête ouverte suite au dépôt de plainte vise à établir la réalité des faits, sans les qualifier au niveau pénal. Par exemple, les enquêteurs vérifieront si la personne visée est bien lauteur du blog et non si les propos quil a tenus étaient injustifiés. A savoir : si les propos ont été tenus sur internet, vous pouvez demander à un hébergeur le retrait dun contenu insultant (une vidéo par exemple). Délai de prescription Pour que la justice examine la plainte, il faut quelle soit introduite dans un certain délai, à partir de la date des faits. Ce délai au-delà duquel la plainte nest plus recevable est appelé délai de prescription. Il démarre à la date de la 1ère publication des propos ou à la date de leur prononciation orale. Cas général Diffamation raciste, sexiste, homophobe, handiphobe Cas général Le délai de prescription est de 3 mois dans tous les cas. Diffamation raciste, sexiste, homophobe, handiphobe Diffamation publique Si la diffamation a des motifs racistes, sexistes, homophobes ou à lencontre des handicapés, le délai de prescription est d1 an. Par exemple, si une personne est accusée davoir commis un vol parce quelle est originaire de tel pays. Diffamation non publique Le délai de prescription est d1 an. A savoir : en cas de dépôt de plainte simple pour diffamation, il y a un risque de classement sans suite, surtout pour la prescription de 3 mois. En effet, le procureur de la République doit agir à lencontre de la personne mise en cause avant lexpiration du délai de prescription soit en ouvrant une enquête à sa charge, soit en la citant à comparaître devant le tribunal correctionnel. À défaut, les faits seront prescrits et la plainte sera classée sans suite, même si elle a été déposée dans les délais. Moyens de défense La personne accusée de diffamation peut utiliser séparément ou ensemble les deux moyens de défense suivants : lexception de vérité et la bonne foi. Preuve de la vérité des propos La personne accusée de diffamation peut se défendre et tenter déchapper à la condamnation en proposant de prouver lauthenticité des faits mis en cause. La justice peut accepter sa demande sous certaines conditions de fond et de forme. Ce moyen de défense est possible en matière de diffamation publique comme non publique. La preuve de la vérité des faits doit être totale, parfaite, complète et liée aux imputations diffamatoires dans toute leur portée, pour que la juridiction répressive prononce la relaxe. Toute preuve régulièrement signifiée par les parties est acceptable par le tribunal. Le prévenu peut ainsi produire des éléments provenant dune violation du secret de lenquête ou de linstruction ou de tout autre secret professionnel. Par ailleurs, la personne accusée de diffamation et qui propose de faire la preuve de la vérité des faits, comme celle qui nopte pas pour ce mode de preuve, peut toujours soutenir que les faits incriminés ne sont pas constitutifs dune diffamation. A noter : la personne en cause ne peut pas prouver des accusations concernant la vie privée du plaignant, sauf si ses propos portent sur une accusation dinfraction sexuelle sur mineur. Bonne foi La personne mise en cause peut aussi arguer de sa bonne foi. La bonne foi suppose le cumul de 4 critères : La prudence et la mesure dans lexpression, sans exagération dans le propos Labsence de conflit personnel avec la victime La présence dun but légitime : informer sur un scandale sanitaire, par exemple Le sérieux de lenquête, distinct de la vérité des propos. Les accusations de lauteur des propos, quil soit journaliste ou non, doivent êtres basées sur des faits solides, même sil sest trompé au final. Il doit prouver quil na pas lancé ces accusations au hasard ou menti délibérément. Peines encourues Cas général Racisme, sexisme, homophobie, handiphobie Contre un élu, un policier ou un magistrat Cas général Diffamation publique La diffamation publique est punissable par une amende de 12 000 €. Diffamation non publique La diffamation non publique est punissable dune contravention de 38 € maximum. Racisme, sexisme, homophobie, handiphobie Diffamation publique La diffamation publique est punissable de 1 an de prison et de 45 000 € damende. Diffamation non publique La diffamation non publique est punissable dune contravention de 1 500 € maximum. Contre un élu, un policier ou un magistrat Diffamation publique La diffamation publique contre un élu local, dun parlementaire, un policier, un gendarme ou un magistrat en raison de ses fonctions est punissable dune amende de 45 000 €. La peine sapplique si la victime est inspecteur du travail ou douanier ou tout autre agent public en raison de ses fonctions. Diffamation non publique La diffamation non publique contre un élu local, un parlementaire, un policier, un gendarme ou un magistrat en raison de ses fonctions est punissable dune dune contravention de 38 € maximum. Textes de référence Loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse : article 32 Peines encourues en cas de diffamation publique Loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse : article 33 Peine encourue en cas dinjure publique Code pénal : article R625-8 Peines encourues en cas de diffamation non publique Code pénal : article R621-2 Peines encourues en cas dinjure non publique Code pénal : article R625-8 Peine encourue en cas de diffamation non publique à caractère discriminatoire Code pénal : articles R625-8-1 Peine encourue en cas dinjure non publique à caractère discriminatoire Loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse : article 65-3 Délai de prescription en cas dinjure ou de diffamation raciale Services en ligne et formulaires Signalement de violence sexuelle ou sexiste Téléservice Questions ? Réponses ! Responsabilité des contenus publiés sur internet : quelles sont les règles ? Quelles sont les différences entre une contravention, un délit et un crime ? Comment signaler le contenu illégal dun site internet ? Et aussi Injure Justice Où s’informer ? Renseignement administratif par téléphone - Allo Service Public Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Service accessible via un code daccès aux horaires suivants : - Lundi : 8h30 à 18h15 - Mardi : 8h30 à 13h - Mercredi : 8h30 à 13h - Jeudi : 8h30 à 18h15 - Vendredi : 13h à 17h Coût : service gratuit, coût de lappel selon opérateur. Obtenir un code d’accès Cette page vous a t-elle été utile ? 1Pas du toutCette page ne pas ma pas du tout été utile 2Un peuCette page ma été un peu utile 3MoyenCette page ma été moyennement utile 4BeaucoupCette page ma été très utile 5Parfait !Cette page ma été parfaitement utile Cette page vous a t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! Vous avez noté 1 sur 5 : Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 : Un peu Vous avez noté 3 sur 5 : Moyen Vous avez noté 4 sur 5 : Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 : Parfait ! L’équipe service-public.fr vous remercie pour votre réponse. Voir le niveau de satisfaction pour tout le site L’équipe service-public.fr vous remercie pour vos remarques utiles à lamélioration du site. Voir le niveau de satisfaction pour tout le site Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Voir le niveau de satisfaction pour tout le site Une erreur technique sest produite. Merci de réessayer ultérieurement. Voir le niveau de satisfaction pour tout le site Pour terminer, pouvez-vous nous en dire plus ? La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Quelle difficulté avez-vous rencontrée ? Il y a trop d’informations Cette page ne correspond pas à ma situation Je ne suis pas satisfait(e) de cette démarche ou réglementation Il manque des informations (préciser lesquelles)Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations ne sont pas claires (préciser lesquelles)Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations me semblent fausses (préciser lesquelles)Saisie complémentaire requise – affichage automatique Souhaitez-vous nous en dire plus ? Des suggestions pour améliorer la page ? Je souhaite écrire à l’équipe service-public.fr Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les champs marqués d’un * sont obligatoires * Votre adresse électronique (exemple : nom@example.org) Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l’exception, bien sûr, de votre adresse électronique. Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie sur … », « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur … ».* Votre suggestion 1000 caractères restants *Jaccepte que les informations saisies dans ce formulaire soient utilisées pour me contacter et répondre à ma demande par voie électronique. Je déclare avoir pris connaissance des conditions générales dutilisation de Service-Public.fr. Pour connaitre et exercer vos droits, notamment de retrait de votre consentement à lutilisation des données collectées par ce formulaire, veuillez consulter nos conditions générales dutilisation. Une erreur est présente dans le formulaire : Veuillez cocher la case afin de prouver que vous n’êtes pas un robot. Protection des données personnelles Les messages adressés à service-public.fr font l’objet d’un traitement informatique destiné à : gérer au mieux et dans les meilleurs délais les réponses à vos questions, identifier les difficultés et attentes des usagers pour en informer nos correspondants dans les ministères et organismes publics. Le destinataire de votre message est la Direction de l’information légale et administrative, responsable du site service-public.fr Conformément à la loi « informatique et libertés » du 6 janvier 1978, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification des informations qui vous concernent. Pour ce faire, écrire « à l’attention du responsable messagerie » à partir de la rubrique « Contact ». Envoyer Télécharger Imprimer Être alerté(e) en cas de changement Envoyerpar courriel Partager Tweeter Partager Retour en haut de page

article_url: https://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F32079