Non, cette vidéo ne montre pas une descente de police pour non respect du confinement en Algérie ou au Maroc Salsabil Chellali, AFP Maghreb Publié le lundi 30 mars 2020 à 18:30Mis à jour le lundi 30 mars 2020 à 18:32 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une vidéo visionnée plusieurs milliers de fois sur les réseaux sociaux prétend montrer une descente de la police algérienne pour non respect du confinement. Selon dautres publications, il sagit de larmée marocaine qui tente de faire respecter le confinement. En réalité, ces images montrent la dispersion par la police dune manifestation antirégime à Alger, sans lien avec le confinement imposé par la pandémie du nouveau coronavirus. La vidéo regardée plus de 60.000 fois depuis le 19 mars montre plusieurs policiers, matraque à la main, en train de poursuivre des individus entre les nombreuses voitures stationnées dans une rue. Capture décran dune publication Facebook réalisée le 30 mars 2020. Descente de la police algérienne à Alger pour le non respect du confinement une très belle méthode que fait la police française, ou encore descente musclée de la police algérienne dans les rues dAlger contre le non respect du confinement !, affirment les commentaires accompagnant le vidéo. Sur une autre page Facebook, un internaute prétend cette fois-ci que la scène se déroule au Maroc et commente : le confinement total est radical avec larmée marocaine. Capture décran dune publication Facebook réalisée le 30 mars 2020. Pourquoi douter de ces informations ? Si les images semblent effectivement montrer le centre-ville dAlger, le confinement actuellement en vigueur en Algérie nest que partiel, notamment dans la capitale. Les images dune manifestation du Hirak réprimée à Alger En effectuant une recherche dimages inversée, nous avons trouvé des traces plus anciennes de ces images datant du samedi 7 mars 2020. Il sagit, selon plusieurs médias algériens, comme Radio M ou Algerie-Eco, de la dispersion par les forces de sécurité dune manifestation antirégime le 7 mars à Alger. Alerte?? عاجل جدا 07/03: Samedi du hirak populaire: Répression sauvage contre des manifestants pacifiques à Alger. قمع وحشي الآن للمتظاهرين السلميين في العاصمة. pic.twitter.com/pifiMVc1ai — Said Touati (@epsilonov71) March 7, 2020 En Algérie, le Hirak, mouvement de contestation populaire qui a poussé lancien président Abdelaziz Bouteflika à la démission, manifeste depuis plus dun an pour un changement de régime. Avant que la propagation du virus ne mette fin aux rassemblements hebdomadaires du mouvement, les marches du Hirak se déroulaient chaque vendredi et mardi (pour les étudiants). Alors que ces deux rendez-vous hebdomadaires étaient tolérés, les trois tentatives de défiler aussi le samedi ont, à chaque fois, été dispersées sans ménagement par la police. Cette 3ème manifestation du samedi (7) depuis le 22 février 2020 a été violemment réprimée et les manifestants pourchassés dans les rues de la capitale. De Victor Hugo à la place Audin en passant par la Faculté centrale, a indiqué le site dinformations Radio M en partageant la même vidéo. Au moins une dizaine de personnes avaient été interpellées le 7 mars par la police à Alger alors quelles participaient à une marche contre le régime. Les manifestants navaient pas pu se regrouper en cortège et avaient été pourchassés par des policiers déployés en nombre, selon un journaliste de lAFP sur place. Un confinement partiel en vigueur en Algérie Cette vidéo est par ailleurs sans lien avec le confinement imposé dans plusieurs pays du monde en raison de la pandémie du nouveau coronavirus. LAlgérie, qui enregistre à ce jour 584 contaminations et 35 morts de la maladie de Covid-19, na pas encore imposé de mesures de confinement total sur tout le territoire. Seule la wilaya (préfecture) de Blida (ouest dAlger), le principal foyer de contamination avec 43% des cas officiellement déclarés, fait lobjet dune telle mesure depuis le 23 mars. Pour le reste, des mesures de confinement partiel ont été mises en place, de 19h à 07h, à Alger dès le 23 mars et étendues à partir du 28 mars à 9 autres wilayas : Batna, Tizi Ouzou, Sétif, Constantine, Médéa, Oran, Boumerdes, El Oued et Tipaza. Le dernier vendredi du Hirak a rassemblé des milliers de personnes dans les rues dAlger le 13 mars avant que les appels à cesser les marches ne se multiplient et que linterdiction de tout rassemblement ne soit décrétée par le président Abdelmadjid Tebboune le 17 mars. Depuis, Alger connaît des vendredis sans Hirak. Ainsi, ces images qui remontent au moins au 7 mars dernier, montrent la dispersion par la police algérienne dun défilé antirégime dans une rue du centre dAlger. A cette date, aucune mesure de confinement nétait en vigueur, ni Algérie, ni au Maroc. EDIT 30/03 : actualisation bilan.

article_url: https://factuel.afp.com/non-cette-video-ne-montre-pas-une-descente-de-police-pour-non-respect-du-confinement-en-algerie-ou