Un premier cas de coronavirus confirmé au Cameroun Par Le Figaro avec AFP Publié le 06/03/2020 à 10:42, Mis à jour le 06/03/2020 à 11:44 Un premier cas du nouveau coronavirus a été confirmé au Cameroun, a annoncé vendredi le ministre camerounais de la Santé, précisant que le malade est un Français arrivé le 24 février à Yaoundé. «Le ministre de la Santé publique annonce la confirmation dun cas de Covid-19 (Coronavirus) sur le territoire camerounais», écrit Manaouda Malachie dans un communiqué de presse. Le porteur du virus est «un citoyen français, âgé de 58 ans, arrivé à Yaoundé le 24 février», précise-t-il. Le patient a été placé «en isolement dans un centre de prise en charge» de lhôpital central de Yaoundé, lun des principaux hôpitaux publics, selon Manaouda Malachie qui assure que cest «la surveillance active mise en place par (le Cameroun qui) a permis de détecter ce cas». » À voir aussi - Coronavirus: comment créer un vaccin rapidement

article_url: https://www.lefigaro.fr/flash-eco/un-premier-cas-de-coronavirus-confirme-au-cameroun-20200306