Accueil Monde Coronavirus : L’Algérie interdit les rassemblements et les marches pour lutter contre la propagation de l’épidémie PANDEMIE Le président Abdelmadjid Tebboune a pris ces mesures alors que le pays est actuellement secoué par un mouvement de contestation inédit contre le pouvoir 20 Minutes avec agences Publié le 18/03/20 à 17h00 — Mis à jour le 18/03/20 à 18h22 19 commentaires 33 partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Pinterest Partager sur Linkedin Imprimer Envoyer par Mail Des manifestants algériens participent à une manifestation anti-gouvernementale dans la capitale Alger, le 27 décembre 2019. — Fateh Guidoum/PPAgency/SIPA Le président algérien Abdelmadjid Tebboune a décrété ce mardi l’interdiction des rassemblements et des marches pour lutter contre la propagation du coronavirus, qui a fait cinq décès jusqu’à présent en Algérie. « L’épidémie qui se propage est une question sécuritaire et sanitaire nationale qui impose une restriction de certaines libertés temporairement », a déclaré le président dans un discours télévisé, en annonçant l’interdiction des rassemblements « quelles qu’en soient leurs formes et nature ». L’Algérie est actuellement secoué par un mouvement de contestation inédit contre le pouvoir. De fait, face à la propagation du virus, les appels à suspendre les rassemblements de contestation s’étaient multipliés ces derniers jours. Plusieurs mouvements d’opposition ainsi que les associations étudiantes ont annoncé suspendre leur participation aux manifestations après un an de mobilisation ininterrompue. Fermetures des frontières Par ailleurs, Abdelmadjid Tebboune a également annoncé la fermeture des frontières terrestres et la suspension de toutes les liaisons aériennes et maritimes avec l’extérieur, à l’exception des transports de marchandises. Le Premier ministre Abdelaziz Djerad avait auparavant annoncé que l’Algérie et la Tunisie avaient convenu, d’un commun accord, de la « fermeture temporaire », à partir de mardi, de la frontière terrestre entre les deux voisins. « Cette mesure tout à fait exceptionnelle et temporaire, qui prend effet à partir de ce jour, n’affectera nullement l’esprit d’amitié et de fraternité entre les peuples algérien et tunisien », a expliqué un communiqué de ses services. Le président tente de rassurer Le président Tebboune a aussi exhorté les Algériens à « s’impliquer pleinement dans la lutte contre la propagation de la maladie ». « L’Etat ne peut pas enrayer cette épidémie si le citoyen ne respecte pas les mesures préventives décidées par le ministère de la Santé », a-t-il plaidé. Le président algérien a promis des sanctions contre toute personne qui diffuserait de fausses informations relatives au Covid-19 sur les réseaux sociaux « dans le but de semer la panique ». Abdelmadjid Tebboune – qui n’a pas évoqué de confinement pour le moment - a précisé que l’Algérie avait « en stock 6.000 tests » de dépistage et que 15.000 autres sont sur le point d’êtres acquis. « Nous avons plus de 2.500 lits de réanimation et nous pouvons augmenter ce nombre à 6.000 », a-t-il aussi assuré. L’Algérie s’est également résolue à fermer toutes les mosquées et les lieux de culte du pays et à interdire les prières collectives pour lutter contre la pandémie. Monde Algérie : Des manifestants toujours déterminés malgré le coronavirus Monde Algérie: Grâce présidentielle pour 3.471 condamnés, pas pour les détenus du «Hirak» Monde Coronavirus Manifestation épidémie Algérie Une faute ? 19 commentaires 33 partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Linkedin À lire aussi 11/02/20 | TERRORISME Daesh revendique l’attaque suicide contre une base militaire en Algérie 03/01/20 | DU NEUF AVEC DU VIEUX Le nouveau président algérien nomme son premier gouvernement 10/02/20 | JUSTICE Le frère d’Abdelaziz Bouteflika condamné à quinze ans de prison en appel Plus d’actu

article_url: https://www.20minutes.fr/monde/2743047-20200318-coronavirus-algerie-interdit-rassemblements-marches-lutter-contre-propagation-epidemie