Dernières Infos Algérie : une dizaine dinterpellations lors de la répression dune marche antirégime AFP / le 07 mars 2020 à 18h18 Photo REUTERS/Ramzi Boudina Une dizaine de personnes ont été interpellées samedi après-midi par la police à Alger alors quelles participaient à une marche contre le régime, a constaté un journaliste de lAFP. Près 300 manifestants ont tenté de défiler dans le centre de la capitale à la suite dappels sur les réseaux sociaux pour une marche du Hirak, le mouvement de contestation populaire qui secoue lAlgérie depuis plus dun an. Mais ils nont pu se regrouper en cortège et ont été pourchassés par des policiers déployés en nombre, selon le journaliste de lAFP. Parmi les opposants interpellés figure notamment Samir Benlarbi, militant de la société civile et figure du Hirak, a précisé le Comité national de libération des détenus (CNLD), une association de soutien. Les marches du Hirak se déroulent habituellement chaque vendredi -- et le mardi pour les étudiants -- mais des appels à défiler aussi le samedi ont été récemment relayés sur les réseaux sociaux. Cest le troisième samedi consécutif quune manifestation du Hirak est réprimée par la police dans la capitale. Amnesty International a fait état de larrestation arbitraire dun groupe de 56 manifestants le 29 février à Alger. Au moins 20 dentre eux sont poursuivis pour incitation à un attroupement non armé, dont huit devraient être jugés le 2 avril, tandis que les autres ont été libérés sans inculpation, a précisé cette semaine Amnesty dans un communiqué. Vendredi, lors des défilés du Hirak, la police a interpellé des dizaines de manifestants à Alger et à Boumerdès, à lest de la capitale, avant de les relâcher, selon des témoins. Après avoir obtenu la démission du président Abdelaziz Bouteflika en avril 2019, les partisans du Hirak continuent dexiger le changement du système en place depuis lindépendance en 1962. Une dizaine de personnes ont été interpellées samedi après-midi par la police à Alger alors quelles participaient à une marche contre le régime, a constaté un journaliste de lAFP. Près 300 manifestants ont tenté de défiler dans le centre de la capitale à la suite dappels sur les réseaux sociaux pour une marche du Hirak, le mouvement de contestation populaire qui secoue... Vous avez lu la totalité de vos articles offerts À nous d’assurer une information de qualité et à vous, cher lecteur, de nous soutenir en vous abonnant. Je m’abonne dès 1$ Je me connecte Cet article est réservé aux abonnés Préserver le journalisme de qualité Je m’abonne dès 1$ Je me connecte Pour continuer, créez votre compte gratuit 2articles offerts S’inscrire avec Facebook S’inscrire avec Google OU Nom et prénom E-mail Mot de passe E-mail Mot de passe Vous acceptez de recevoir nos newsletters et nos offres. Vous pouvez vous désinscrire à tout moment.* Par la création de ce compte, vous reconnaissez avoir pris connaissance des conditions générales dutilisation et de la politique de confidentialité et vous les acceptez. Je m’inscris Vous avez déjà un compte L’Orient-Le Jour ? Je me connecte Dernières infos 21:24 Algérie Alger veut toute la lumière sur les disparus de la guerre dindépendance 20:44 Tensions La Turquie accuse la Grèce davoir jeté des migrants menottés à la mer 20:35 Allemagne Merkel se dit prête à recevoir le vaccin dAstraZeneca Toutes les dernières infos

article_url: https://www.lorientlejour.com/article/1209420/algerie-une-dizaine-dinterpellations-lors-de-la-repression-dune-marche-antiregime.html