Coronavirus: linstallation dun hôpital de campagne à Mulhouse engagée Le 19/03/2020 à 17:00 Partager Twitter Whatsapp LinkedIn Mail messenger Linstallation dun hôpital militaire de campagne à Mulhouse a commencé ce jeudi 19 mars 2020. - SEBASTIEN BOZON / AFP Emmanuel Macron avait annoncé lundi soir lors dune allocution le déploiement de cet hôpital de campagne, destiné à soulager les hôpitaux saturés de la région. Les travaux préparatoires à linstallation dun hôpital de campagne à Mulhouse, qui doit prendre en charge des patients contaminés par le coronavirus, ont débuté avec lacheminement de grilles sur le parking de lhôpital civil Emile-Muller, ont constaté des journalistes de lAFP. Les travaux dinstallation de lhôpital militaire annoncé par le président de la République ont commencé avec le soutien de la ville de Mulhouse, a-t-on confirmé de source proche du dossier. Du personnel de la ville a commencé à acheminer ces grilles pour délimiter lemplacement du futur hôpital militaire, selon une autre source. 30 lits de réanimation La structure militaire mobile de réanimation est en train dêtre constituée près dOrléans, à la Direction des approvisionnements en produits de santé des armées (DAPSA), avant dêtre déployée à Mulhouse dans les prochains jours, selon le ministère des Armées. Cette structure médicale, a priori sous tente, sera composé de cinq modules de six lits chacun, tous équipés de matériel de réanimation permettant de ventiler et intuber les malades, selon le Service de santé des armées (SSA). Lors dune allocution télévisée, Emmanuel Macron avait annoncé lundi soir le déploiement prochain dun hôpital de campagne en Alsace dune capacité de 30 lits de réanimation. Prêt avant le 27 mars LAlsace est particulièrement touchée par lépidémie de coronavirus et les hôpitaux de la région, notamment celui de Mulhouse, sont saturés. Cet élément militaire de réanimation (EMR) sera installé prochainement à Mulhouse, avait précisé mardi le Premier ministre Edouard Philippe. La mise en place dun EMR est une opération logistique lourde et complexe, avec du matériel médical de pointe. Nous navons pas de date exacte de fin dinstallation, mais tout indique que cela sera prêt avant le 27 mars, a de son côté indiqué le ministère des Armées. dossier : Emmanuel Macron C.M. avec AFP Top Articles Le couvre-feu retardé à 19 heures en France métropolitaine à compter de samedi Couvre-feu à 19h, confinement de 16 départements: ce quil faut retenir des annonces de Castex CARTE. Découvrez les 16 départements concernés par le confinement 7 jours/7 pendant un mois TOUT COMPRENDRE - Pourquoi le mouvement #FreeBritney demande la libération de Britney Spears Après les déclarations de Biden, Poutine se moque: Cest celui qui le dit qui lest BFMTV Santé

article_url: https://www.bfmtv.com/sante/coronavirus-l-installation-d-un-hopital-de-campagne-a-mulhouse-engagee-1878213.html