Des policiers et des soldats contrôlent les passagers à la gare centrale de Milan, lundi 9 mars. ANTONIO CALANNI / AP « Il n’y a plus de temps à perdre », a déclaré le président du conseil italien, Giuseppe Conte, lundi 9 mars. L’Italie, pays d’Europe le plus touché par le coronavirus et le deuxième au monde avec plus de 9 000 cas et 463 morts, n’a effectivement pas tardé, par un décret pris dans la soirée, à étendre à tout le territoire les mesures exceptionnelles de confinement qui s’appliquaient depuis dimanche aux millions d’Italiens vivant dans le Nord. Ces restrictions sont valables jusqu’au 3 avril. M. Conte a appelé tous les habitants à « éviter les déplacements » sur le territoire national pour endiguer l’épidémie de coronavirus, et a ordonné une « interdiction de rassemblement ». « Je vais signer un décret que l’on peut résumer ainsi : “Je reste chez moi”. Il n’y aura plus de “zone rouge dans la Péninsule” (…). L’Italie tout entière deviendra une zone protégée », a-t-il affirmé avant la promulgation du décret, sur un ton grave lors d’un point presse au siège du gouvernement, lundi soir. Le pape François a demandé, mardi, aux prêtres « d’avoir le courage de sortir et d’aller voir » les malades atteints du coronavirus, lors de sa messe du matin prononcée dans sa résidence hôtelière, la maison Sainte-Marthe. La place Saint-Pierre, au Vatican, était relativement vide pour une journée ensoleillée comme ce mardi à Rome, avec seulement quelques dizaines de personnes déambulant dans ses parages, la plupart sans masque. Article réservé à nos abonnés Lire aussi Covid-19 : à Moscou, des amendes pour les personnes ne respectant pas les quatorzaines En dehors de Chine, foyers émergents de Covid-19 Mis à jour le · Cas confirmés de Covid-19 depuis le 10 février 2020 en Source : Johns Hopkins (CSSE) Fermeture à 18 heures des bars et restaurants Dès mardi, les déplacements des 60 millions d’Italiens sont strictement limités. Ne sont possibles que les mouvements répondant à des « impératifs professionnels dûment vérifiés et à des situations d’urgence, pour des raisons de santé ». Les personnes présentant des symptômes d’affection respiratoire et de la fièvre sont fortement incitées à rester chez elles et limiter au maximum tout contact social, y compris avec leur médecin traitant. Pour éviter les déplacements à caractère professionnel, les entreprises, publiques et privées, sont invitées à mettre leur personnel en congé. Ces mesures ne prévoient toutefois pas « de limiter les transports publics, afin de garantir la continuité » de l’activité économique « et de permettre aux gens d’aller travailler », a précisé le président du conseil. Les piscines, salles de sport, thermes, centres culturels et centres de bien-être doivent suspendre leurs activités. Le gouvernement avait déjà ordonné la fermeture des cinémas, des théâtres et des musées et les magasins et restaurants avaient reçu pour consigne de faire respecter une distance de sécurité d’au moins un mètre entre leurs clients. A compter de mardi, tous les restaurants et bars devront tirer le rideau à 18 heures. Initialement prévue jusqu’au 15 mars, la fermeture des écoles et des universités restera en vigueur jusqu’au 3 avril, et tous les concours sont suspendus. Les lieux de culte restent ouverts, à condition de permettre le respect de la distance de sécurité d’au moins un mètre, mais les cérémonies religieuses (mariage, baptême, funérailles) sont interdites. Article réservé à nos abonnés Lire aussi Coronavirus : cours, stages et séjours à l’étranger perturbés pour les étudiants « Tout ira bien. Restez à la maison » Le décret précise également que sont annulés tous les événements sportifs, « de tout niveau et toute discipline ». « Il n’y a pas de raison pour que se poursuivent les matchs et les manifestations sportives et je pense au championnat de football. Je suis désolé mais tous les tifosis doivent en prendre acte », a déclaré M. Conte. Le match Sassuolo-Brescia s’est joué à huis clos au stade Mapei de Reggio d’Emilie, lundi 9 mars. MASSIMO PAOLONE / AP La Serie A – le championnat italien de football de première division – se retrouve donc à l’arrêt pour au moins trois semaines. Ce lundi, le match Sassuolo-Brescia, comptant pour la 26e journée, s’est joué comme prévu à huis clos. Et il devrait être le dernier avant début avril. Après son premier but, l’attaquant de Sassuolo Francesco Caputo a brandi une feuille sur laquelle on pouvait lire le message : « Tout ira bien. Restez à la maison. » Le texte prévoit cependant la possibilité d’organiser à huis clos des matchs dépendant d’instances internationales, ce qui est le cas de la Ligue des champions et de la Ligue Europa. Ainsi, le match de C1 Juventus-Lyon est pour l’instant programmé le mardi 17 mars à Turin. En Ligue Europa, l’Inter Milan doit accueillir Getafe dès jeudi et l’AS Rome est censée recevoir Séville le jeudi 19 mars. Le 8e de finale retour de Ligue des Champions de football entre le FC Barcelone et Naples, mercredi 18 mars, sera joué à huis clos, ont annoncé les deux clubs mardi. Lire aussi Coronavirus : annulations et reports se multiplient pour les spectacles et les concerts Lundi, plusieurs fédérations italiennes, comme celle de natation et celle des sports d’hiver, avaient annoncé de façon autonome la fin de leurs activités de compétition, ce qui était déjà le cas pour le rugby ou le volley-ball, par exemple. Ni les statuts de la fédération ni ceux de la Ligue ne prévoient le cas d’un championnat interrompu en cours de saison et plusieurs observateurs et médias italiens imaginent un report ou une annulation de l’Euro-2020 comme seule possibilité de boucler la Serie A. Un championnat qui a résisté à tout, ou presque. En 1973, l’épidémie de choléra qui avait fait 227 morts dans le pays, dont plus de 170 à Naples, n’avait ainsi pas stoppé le calcio. Jusqu’à aujourd’hui, seules les deux guerres mondiales l’avaient arrêté. Lire aussi Coronavirus : les Etats-Unis et Wall Street frappés par l’extension de la crise sanitaire British Airways annule tous ses vols mardi vers l’Italie British Airways a annoncé mardi avoir annulé tous ses vols de la journée vers l’Italie après le confinement de l’ensemble du pays en raison de l’épidémie de coronavirus. Une porte-parole de la compagnie aérienne a précisé que « tous les clients qui devaient voyager aujourd’hui [mardi] ont été contactés », sans donner de précisions sur d’éventuelles annulations pour les prochains jours. Par ailleurs, les autorités tunisiennes ont annoncé, lundi, la suspension des liaisons maritimes avec l’Italie, par mesure de précaution contre la propagation de l’épidémie en Tunisie où cinq cas ont été confirmés. En ce qui concerne le transport aérien, il a été décidé de limiter les vols en provenance de l’Italie. Ces mesures seront appliquées jusqu’au le 4 avril « avec une possibilité de modifier cette période selon le développement de la situation ». Notre sélection d’articles sur le Covid-19 Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 dans notre rubrique Sur l’épidémie : Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Covid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie dans votre département ? Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l’épidémie de Covid -19 ? Nos réponses à vos questions Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils n’expliquent pas tout Et aussi : Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est autorisé, restreint ou interdit en France Masques : faut-il privilégier ceux de catégorie 1 face aux nouveaux variants du coronavirus ? Vidéo : Covid-19 : quels sont les lieux les plus à risque ? Nos 36 réponses à vos questions sur la pandémie de Covid-19 Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à faire le tri Info pratiques, vérifications…, suivez les développements de la crise sanitaire sur WhatsApp Voir plus Voir moins Le Monde avec AFP et Reuters Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/international/article/2020/03/10/coronavirus-l-italie-etend-les-mesures-d-isolement-a-tout-son-territoire_6032416_3210.html