« Une seule personne par voiture, sinon [c’est] 135 euros. » Voilà l’avertissement partagé par près d’une centaine de milliers d’internautes depuis le 20 mars. Contrairement à ce qu’affirme le message en question, il n’est pourtant pas interdit de prendre la voiture à plusieurs, à condition de respecter les règles en vigueur en ces temps de confinement. Capture d’écran de la publication à l’origine de la rumeur. FACEBOOK.COM POURQUOI C’EST PLUS COMPLIQUÉ L’objectif du confinement entré en vigueur le 17 mars en France est de limiter les déplacements des résidents au strict minimum. Le gouvernement détaille ainsi les cas possibles de déplacements dérogatoires. Il s’agit principalement des déplacements professionnels, des achats de « première nécessité », des rendez-vous médicaux, des déplacements liés à la garde d’enfants ou à des motifs familiaux « impérieux » ainsi que de l’exercice physique individuel. Lire aussi Combien de fois puis-je sortir de chez moi ? Combien de temps cela va durer ? Nos réponses à vos questions sur le confinement Rien n’interdit d’utiliser son véhicule pour l’une de ces raisons. Rien n’interdit non plus dans l’absolu de se déplacer à plusieurs à l’intérieur d’une voiture, comme le dit clairement le site du gouvernement : « Le covoiturage est possible pour effectuer les déplacements autorisés. » Cependant, tous les occupants de la voiture doivent avoir une raison impérieuse de se déplacer : ils doivent être munis de leur attestation individuelle de déplacement dérogatoire et ils sont fortement invités à respecter les gestes barrières pour éviter la propagation du virus. Le covoiturage doit être utilisé avec parcimonie pour se conformer à l’esprit du confinement. Par exemple, pour conduire un proche qui ne peut pas conduire à un rendez-vous médical important. A l’inverse, le gouvernement déconseille de faire ses courses à plusieurs au supermarché, en voiture ou non. Notre sélection d’articles sur le Covid-19 Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 dans notre rubrique Sur l’épidémie : Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Covid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie dans votre département ? Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l’épidémie de Covid -19 ? Nos réponses à vos questions Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils n’expliquent pas tout Et aussi : Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est autorisé, restreint ou interdit en France Masques : faut-il privilégier ceux de catégorie 1 face aux nouveaux variants du coronavirus ? Vidéo : Covid-19 : quels sont les lieux les plus à risque ? Nos 36 réponses à vos questions sur la pandémie de Covid-19 Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à faire le tri Info pratiques, vérifications…, suivez les développements de la crise sanitaire sur WhatsApp Voir plus Voir moins Adrien Sénécat Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/23/coronavirus-non-il-n-est-pas-interdit-de-prendre-la-voiture-a-plusieurs-pendant-le-confinement_6034098_4355770.html