Quatre cercueils denfants ont été alignés dans le hangar de laéroport de Lampedusa, le 5 octobre parmi ceux des 111 migrants morts dans le naufrage de leur bateau au large de Lampedusa le jeudi 3 octobre. REUTERS/ANTONIO PARRINELLO Une île pleine de douleur qui porte le poids de lindifférence du monde. La banderole a été accrochée via Roma, la rue principale de Lampedusa, en face de léglise. Encore sous la chaleur, le centre ville est bien calme en ce samedi 5 octobre après-midi. Linscription semble être la seule à rappeler le drame auquel fait face, une fois de plus, la petite île italienne. A quelques mètres, une deuxième bannière sadresse, elle, aux responsables politiques. Face à cette immense tragédie, leur dit-elle, repartez doù vous venez, nous nacceptons pas de visite. Trois jours après le naufrage dune embarcation de migrants en provenance dAfrique, qui a fait 111 morts et encore près de 200 disparus, Lampedusa et ses 4 500 habitants continuent à pleurer une catastrophe sans précédent. Lîle de 20 km2, située à la pointe de la Sicile et à moins de 200 km des côtes africaines, voit depuis vingt-cinq ans affluer les candidats à lexil en Europe. Cette fois, le bilan est inédit : seules 155 personnes ont été sauvées sur un bateau qui en transportait, selon les estimations, entre 400 et 500. Voulant manifester leur présence à juste 600 mètres des côtes, les migrants auraient enflammé une couverture et involontairement mis le feu à lembarcation. RIEN NA ÉTÉ FAIT POUR QUE ÇA SARRÊTE Au lendemain du drame, les magasins de la ville ont tiré leurs rideaux, en hommage aux victimes. Une cérémonie publique a été organisée et des fleurs déposées en mer. Ce samedi, les boutiques et restaurants ont rouvert dans le centre ville. La vie tente de reprendre son cours sur cette île touristique encore baignée de soleil en ce début doctobre. Le cœur pourtant ny est pas. Il y a vingt-cinq ans que des gens arrivent ici, parfois meurent, soupire Salvatore Prestipino, un pêcheur dune quarantaine dannées. Cet homme robuste explique avec pudeur avoir lui-même repêché quatre cadavres. Cétait en 1995. Depuis, rares sont les sorties en mer où il ny pense pas. Depuis 1988, tout le monde vit avec ça ici et rien na été fait pour que ça sarrête. Au loin, un hélicoptère revient du large, rappelant que les recherches sont toujours en cours pour retrouver les disparus. La mer agitée de ces derniers jours na pas permis aux plongeurs de poursuivre leur travail. La célèbre plage des Lapins, prisée des touristes, est inaccessible au public. Des corps pourraient y être rejetés par la mer. LA PORTE DE LEUROPE Devant lampleur de lévènement, qui secoue tout le pays, les visites de personnalités politiques italiennes se multiplient. Dimanche 6 octobre, est attendue la ministre de limmigration, Cécile Kyenge. La veille, la présidente de la Chambre des députés, Laura Boldrini, est venue. Dans la petite mairie bondée de Lampedusa, qui fait face à la mer, lancienne porte-parole du Haut commissariat des Nations unies aux Réfugiés (HCR) a réaffirmé la solidarité de toute lItalie, en présence notamment de la maire de Lampedusa, Giusi Nicolini. Lédile écologiste ne décolère pas contre les politiques dimmigration de lUnion européenne. Dans les faits, Lampedusa nest pas la frontière de lEurope. Cest la porte de lEurope. Vouloir la transformer en frontière a un prix énorme, que lon fait payer en vies humaines à ceux qui veulent traverser, a-t-elle expliqué à la sortie de la conférence de presse. Quand on lui demande si ce naufrage pourrait changer les choses pour son île, la maire estime quil y a ces derniers jours de petits signes. La proclamation dune journée de deuil national, la visite depuis Rome de plusieurs ministres, les propos du Pape François la font espérer une prise de conscience. Limmobilité serait une terrible réponse à cette tragédie, prévient-elle. LE CIMETIÈRE NA PLUS DE PLACE Les 155 rescapés, dont 40 enfants, principalement originaires de Somalie et dErythrée, se trouvent, eux, toujours dans le centre daccueil de lîle, à labri des regards. Le maire de Rome, Ignazio Marino, sest engagé à les accueillir. Nous voulons que les transferts saccélèrent, souligne Mme Nicolini, parce que les conditions à lintérieur du centre ne sont pas bonnes. Conçue pour héberger quelque 350 personnes, la structure en accueille aujourdhui plus de 1000, à la suite des nombreuses arrivées de ces derniers mois : près de 4 000 clandestins ont afflué à Lampedusa au cours du premier semestre 2013. Les morts, dont les corps sont gardés dans un hangar près de laéroport, vont eux aussi quitter lîle où le cimetière na plus la place de les accueillir. Vendredi soir, un ferry a apporté des dizaines de cercueils. Ils seront enterrés dans dautres cimetières en Sicile, à Agrigente et dans sa région. ON OUBLIERA, COMME À CHAQUE FOIS Dans la ville, on nose espérer que cette dernière tragédie puisse mettre un terme au calvaire que lîle subit depuis si longtemps. Les corps sont encore sous la mer. Et le plus terrible, cest que dans une semaine, la vie reprendra son cours et on oubliera, comme à chaque fois, estime Teresa, qui travaille dans un camping de lîle. Sur le Vieux Port, au milieu des bateaux de plaisance et des embarcations des pêcheurs, une dizaine de pompiers-plongeurs, arrivés de Milan le jour même, préparent leur matériel. Un robot sous-marin, muni de caméras, et capable de descendre à 500 mètres. Ce dimanche matin, ils partiront en mer, tenter une nouvelle fois de récupérer les corps coincés dans lépave qui git à 47 mètres de profondeur. Lire aussi lentretien : Cest un drame immense qui se joue dans lindifférence générale Charlotte Bozonnet Voir les contributions Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/europe/article/2013/10/06/lamedusa-une-ile-pleine-de-douleur-pleure-le-naufrage-des-migrants_3490717_3214.html