Coronavirus: la France n’exclut pas de nationaliser certaines entreprises Publié le : 17/03/2020 - 13:28Modifié le : 17/03/2020 - 15:43 Le ministre de lÉconomie, Bruno Le Maire, dit ne sinterdire aucune option pour «protéger» les entreprises françaises. Reuters Texte par : RFI Suivre 3 mn Le ministre français de lÉconomie et des Finances, Bruno Le Maire, sest déclaré, ce mardi 17 mars, prêt recourir à « tous les moyens », y compris des nationalisations, pour « protéger » les entreprises françaises menacées par lépidémie de coronavirus. Publicité Lire la suite Pour limiter les conséquences économiques liées à lépidémie de coronavirus, notamment des faillites en cascade dentreprises, le gouvernement français va dégainer un arsenal immédiat de 45 milliards deuros (report ou annulation de cotisations sociales ou fiscales, mesures de chômage partiel, entre autres). Et il envisage daller plus loin encore. « Je nhésiterai pas à utiliser tous les instruments à ma disposition pour les entreprises attaquées sur les marchés, a déclaré Bruno Le Maire à loccasion dune conférence de presse téléphonique, ce mardi 17 mars. Les banques françaises sont attaquées sur les marchés mais elles sont très solides. » « Ça peut passer par des recapitalisations, ça peut passer par des prises de participation, je peux même employer le terme nationalisation si nécessaire. Nous emploierons tous les moyens à notre disposition », a assuré le ministre. Alors que lAutorité des marchés financiers (AMF) a interdit les ventes à découvert, c’est-à-dire les opérations par lesquelles les investisseurs spéculent à la baisse, pour 24 heures, le ministre de lÉconomie et des Finances a précisé quil était prêt à aller plus loin sur ces mesures, en évoquant léventualité de porter cette durée à un mois. Des fleurons en difficulté Certains groupes, à limage dAir France-KLM, vivent en effet un supplice en Bourse et ont vu leur capitalisation fondre en quelques jours. En Italie, le gouvernement veut, lui, procéder à la nationalisation de la compagnie Alitalia, en difficulté depuis des années, sans toutefois en préciser les modalités. « Ce nest pas une situation facile, cette expérience [du coronavirus, NDLR] ma renforcée dans lidée quune compagnie nationale est stratégique pour notre pays », a déclaré ce mardi la ministre des Transports, Paola De Micheli, à la chaîne de télévision Rai News 24. (Avec agences) NewsletterRecevez toute lactualité internationale directement dans votre boite mail Je mabonne Suivez toute lactualité internationale en téléchargeant lapplication RFI google-play-badge_FR Coronavirus France Entreprises Santé et médecine Sur le même sujet Coronavirus: la France cesse de tester tous les cas suspects Récit Coronavirus: les 96 heures qui ont fait basculer la France

article_url: http://www.rfi.fr/fr/france/20200317-coronavirus-le-maire-promet-dutiliser-tous-les-moyens-prot%C3%A9ger-les-entreprises