« Une image vaut mille mots. » L’adage est de sortie sur Facebook. Alors que la France entame une quatrième journée de confinement, vendredi 20 mars, de nombreuses voix se sont élevées pour exhorter la population à respecter les restrictions imposées par le gouvernement. Emmanuel Macron a déploré à son tour, jeudi 19 mars, que trop de Français prenaient les consignes « à la légère ». Ainsi, plusieurs internautes ont publié une image montrant de nombreux cercueils alignés, dans une immense salle. Selon les textes accompagnant ces publications, ces cercueils contiendraient les corps de dizaines de personnes mortes en Italie des suites du Covid-19. L’Italie, dont le confinement entier a été décidé le 10 mars, est le pays le plus touché par l’épidémie, avec plus de 3 000 morts. Mais si cette image a bien été photographiée en Italie, elle n’a aucun lien avec les événements actuels. Ce que dit la rumeur Un internaute, dont la publication a été partagée près de 10 000 fois sur Facebook, écrit : « Aujourd’hui en Italie. Alors, comme ça, vous comprenez ? RESTEZ CHEZ VOUS ! » Un autre décrit cette image ainsi : « Une photo d’une église en Lombardie où les cercueils sont confinés en attendant les obsèques… 475 morts en Italie en une seule journée !!! Voilà la réalité qui nous attend !!! » CAPTURE D’ÉCRAN FACEBOOK POURQUOI CETTE PHOTO EST DÉTOURNÉE Cette photographie a été prise à l’automne 2013, alors que l’île de Lampedusa venait de vivre une terrible tragédie. Plus de 300 migrants étaient morts, le 3 octobre, dans le naufrage de leur embarcation transportant 500 personnes venues d’Afrique. Un hangar de l’aéroport de Lampedusa avait été réquisitionné pour accueillir les dépouilles. On retrouve une image quasi identique, par exemple, dans un article du journal britannique The Guardian. L’auteur du cliché est un photographe de l’agence Associated Press, Luca Bruno. La photographie relayée sur Facebook a été prise au même endroit. AP L’utilisation qui est faite de cette image est donc détournée, mais cela ne doit pas occulter le drame qui se joue actuellement de l’autre côté des Alpes. Certaines villes comme Bergame et sa région (devenue le nouvel épicentre du coronavirus) sont sévèrement touchées – 4 600 personnes contaminées, sur 33 000 cas positifs recensés dans le pays. Face à une telle hécatombe, les chambres mortuaires se retrouvent dépassées et ne peuvent plus accueillir tous les cercueils. Certaines églises sont ainsi réquisitionnées, comme le montre la photographie ci-dessous datée du 19 mars publiée par l’agence italienne d’information ANSA. Photo (recadrée) prise le 19 mars dans une chapelle à Bergame, en Lombardie. Des cercueils y sont déposés avant crémation. STRINGER / AFP Lire aussi Coronavirus : notre guide pour distinguer les fausses rumeurs des vrais conseils Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Les Décodeurs Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/20/cette-photo-montrant-des-cercueils-en-italie-n-a-rien-a-voir-avec-l-epidemie-de-covid-19_6033801_4355770.html