La France est aujourd’hui l’un des principaux foyers du nouveau coronavirus en Europe, avec l’Italie et l’Allemagne. Plus de 280 cas confirmés ont été recensés mercredi sur le territoire (soit 73 de plus que la veille), dont quinze dans un état grave sont hospitalisés en réanimation. Quatre personnes sont mortes. Face à une situation qui évolue rapidement, le gouvernement français a mis à jour ses recommandations concernant le nouveau coronavirus. Lire aussi Coronavirus : 1, 2 et 3... que veulent dire les différents stades de l’épidémie ? Quelles sont les zones à risque ? Il s’agit des zones ayant franchi le seuil épidémique, dans lesquelles le nouveau coronavirus circule activement. Cette liste, susceptible d’évoluer, comprend les régions suivantes : Chine continentale, Hongkong, Macao ; Singapour ; Corée du Sud ; Iran ; en Italie : régions Emilie-Romagne, Lombardie, Vénétie et Piémont (au 3 mars). En France, le virus est présent sur le territoire avec notamment des zones de regroupement de cas appelées « clusters » (au 4 mars, ces clusters sont situés dans des communes des départements de l’Oise, du Morbihan, de Haute-Savoie, et dans le Grand Est). Que faire si l’on se trouve dans une zone où circule le virus ou si l’on en revient ? Désormais, il n’y a plus de quatorzaine pour les personnes revenant d’une de ces zones mais des mesures plus contraignantes ont été mises en place ainsi que des recommandations particulières données aux habitants de ces zones : Surveiller sa température deux fois par jour ; Surveiller l’apparition de symptômes d’infection respiratoire (toux, difficultés à respirer…) ; Se laver les mains régulièrement ou utiliser une solution hydro-alcoolique ; Eviter tout contact avec les personnes fragiles (femmes enceintes, malades chroniques, personnes âgées…) ; Eviter de fréquenter des lieux où se trouvent des personnes fragiles (hôpitaux, maternités, structures d’hébergement pour personnes âgées…) ; Eviter toute sortie non indispensable (grands rassemblements, restaurants, cinéma…) En cas de de signes d’infection respiratoire (fièvre ou sensation de fièvre, toux, difficultés respiratoires) dans une zone ou dans les quatorze jours suivant le retour d’une zone où circule le virus : Contacter le Samu Centre 15 ; Eviter tout contact avec votre entourage ; Porter un masque ; Ne pas se rendre chez son médecin traitant ni aux urgences. Qui peut porter un masque ? A ce stade, les masques chirurgicaux sont réservés aux malades et, dorénavant, « sur prescription médicale ». Quels sont les gestes barrières ? La maladie se transmet par les postillons (éternuements, toux). On considère donc qu’un contact étroit avec une personne malade est nécessaire pour transmettre la maladie : même lieu de vie, contact direct à moins d’un mètre lors d’une toux, d’un éternuement ou une discussion en l’absence de mesures de protection. Un des vecteurs privilégiés de la transmission du virus est le contact des mains non lavées. Se laver les mains très régulièrement ; Tousser ou éternuer dans son coude ; Saluer sans se serrer la main, éviter les embrassades ; Utiliser des mouchoirs à usage unique. Notre sélection d’articles sur le Covid-19 Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 dans notre rubrique Sur l’épidémie : Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Covid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie dans votre département ? Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l’épidémie de Covid -19 ? Nos réponses à vos questions Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils n’expliquent pas tout Et aussi : Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est autorisé, restreint ou interdit en France Masques : faut-il privilégier ceux de catégorie 1 face aux nouveaux variants du coronavirus ? Vidéo : Covid-19 : quels sont les lieux les plus à risque ? Nos 36 réponses à vos questions sur la pandémie de Covid-19 Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à faire le tri Info pratiques, vérifications…, suivez les développements de la crise sanitaire sur WhatsApp Voir plus Voir moins Le Monde Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/planete/article/2020/03/05/lutte-contre-le-coronavirus-le-point-sur-les-recommandations-officielles_6031938_3244.html