Des policiers contrôlent les documents nécessaires aux déplacements pendant le confinement, place d’Italie, à Paris, le 18 mars. LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE » Alors que le nombre de malades augmente très fortement chaque jour en France, le confinement historique auquel le pays est soumis pour tenter d’enrayer l’épidémie due au coronavirus devrait « très vraisemblablement » durer au-delà de deux semaines. Lire aussi : Suivez en direct le 3e jour de confinement en France Le coronavirus se propage de plus en plus rapidement et le bilan des victimes s’est alourdi jeudi, avec un risque de saturation des services d’urgence. La France compte désormais jeudi 372 décès, dont 6 % chez les moins de 60 ans. Parmi les 10 995 cas confirmés, indique le directeur général de la santé Jérôme Salomon, 4 461 sont hospitalisés, dont 1 122 cas graves en réanimation ; 1 300 sont retournés à domicile, 5 000 sont confinés à domicile. « Les cas de contamination doublent tous les quatre jours » a précisé M. Salomon, qui a prévenu que « l’épidémie est importante et s’étend, avec une circulation virale rapide et intense ». Lépidémie de Covid-19 en France Mis à jour le SurvolezTouchez les régions pour obtenir plus dinformations. Source : Santé Publique FranceSPF Un confinement d’au moins « deux à quatre semaines » La directrice générale de l’agence sanitaire Santé publique France, Geneviève Chêne, a estimé, mercredi, que la prolongation du confinement « sera très vraisemblablement nécessaire » et qu’il faudra attendre « entre deux et quatre semaines » pour observer un changement dans la dynamique de l’épidémie. Même s’il est encore « trop tôt aujourd’hui pour pouvoir affirmer quoi que ce soit » mais que l’on se fie à l’exemple de la Chine, l’inversion de la courbe interviendrait « autour de mi-mai, fin mai », a-t-elle déclaré sur Franceinfo. Macron déplore que « trop » de Français prennent les règles à la légère Emmanuel Macron a déploré, jeudi, que « trop » de Français continuaient à « prendre à la légère » les consignes de confinement, qui « ne sont pas parfaitement respectées ». « Quand je vois que des gens continuent à aller au parc, à se mettre ensemble, à aller à la plage ou à se ruer dans les marchés ouverts, c’est qu’ils n’ont pas compris les messages » passés par les autorités, a déclaré le chef de l’Etat en marge d’une visite à l’Institut Pasteur, à Paris. Certains « ne veulent pas réaliser ou ne réalisent pas que c’est à la fois pour eux et pour protéger ses proches » que ces mesures de restriction de déplacement ont été annoncées. « Il faut qu’on responsabilise. Etre citoyen, c’est ça. » Le premier ministre, Edouard Philippe, a également déploré jeudi « la négligence, la légèreté, l’insouciance qu’on voit parfois encore dans nos rues ». Dans la matinée, le ministre de l’intérieur, Christophe Castaner, avait fustigé ceux « qui sous-estiment le risque » et « qui pensent qu’ils sont des héros modernes à enfreindre la règle alors même qu’ils sont des imbéciles ». Face à ce phénomène, encouragé par une météo ensoleillée, les autorités ont interdit jeudi, avec la prise d’arrêtés préfectoraux, l’accès aux plages de tout l’arc méditerranéen, de la Corse et de nombreux départements de la façade Atlantique. Les quais de la Garonne ont également été interdits à Bordeaux. Par ailleurs, plusieurs préfectures des départements bretons ont aussi publié des arrêtés, dès mardi, pour limiter l’afflux de « touristes » dans les îles. Nouveau conseil de défense vendredi matin Emmanuel Macron présidera vendredi matin un nouveau conseil de défense consacré à la crise du coronavirus, quatre jours après la mise en œuvre de mesures de confinement en France, a déclaré l’Elysée. Il se tiendra à 11 heures au ministère de l’intérieur, où le chef de l’Etat visitera à 10 heures le centre interministériel de crise (CIC) qui coordonne la gestion de la crise au niveau territorial. Report des conseils municipaux Edouard Philippe a annoncé le report des réunions de conseils municipaux élus au premier tour, qui devaient se tenir de vendredi à dimanche et permettaient de désigner maires et adjoints. Les équipes sortantes dans environ 30 000 communes concernées voient donc leur mandat prolongé jusqu’à mi-mai, au moins. A cette date, un rapport devra permettre d’indiquer « s’il est possible d’installer les conseils municipaux », au regard des conditions sanitaires. Des médecins portent plainte contre Edouard Philippe et Agnès Buzyn Trois médecins, représentants d’un collectif de soignants, ont porté plainte jeudi contre le premier ministre et l’ex-ministre de la santé Agnès Buzyn, les accusant de s’être « abstenus » de prendre à temps des mesures pour endiguer l’épidémie de Covid-19, a annoncé leur avocat. Cette plainte a été envoyée dans la journée à la commission des requêtes de la Cour de justice de la République (CJR), seule instance habilitée en France à juger des actes commis par des membres du gouvernement dans l’exercice de leurs fonctions, selon leur avocat, Fabrice Di Vizio. Les trois plaignants (Philippe Naccache, Emmanuel Sarrazin et Ludovic Toro, tous trois médecins) ont saisi la CJR au nom du collectif C19, récemment créé. Ils estiment que M. Philippe et Mme Buzyn « avaient conscience du péril et disposaient des moyens d’action, qu’ils ont toutefois choisi de ne pas exercer ». Ils s’appuient notamment sur des déclarations d’Agnès Buzyn au Monde, où elle affirme, après le premier tour des municipales, avoir alerté dès janvier le premier ministre sur la gravité de l’épidémie due au coronavirus et l’avoir averti que « les élections ne pourraient sans doute pas se tenir ». Article réservé à nos abonnés Lire aussi Les regrets d’Agnès Buzyn : « On aurait dû tout arrêter, c’était une mascarade » Le projet de loi d’urgence débattu à l’Assemblée Le texte sur l’instauration d’un « état d’urgence sanitaire », adopté mercredi en conseil des ministres, a été débattu à l’Assemblée nationale jeudi en comité « restreint ». Après adoption du projet de loi, l’« état d’urgence sanitaire » – sur le modèle de l’état d’urgence déjà prévu par la loi et activé notamment à la suite des attentats de 2015 – sera déclaré par décret. L’Assemblée nationale et le Sénat seront ensuite informés « sans délai » des mesures prises pendant cette période. Lire aussi Etat d’urgence sanitaire, soutien aux entreprises : ce que contient le projet de loi du gouvernement Situation tendue dans le Grand-Est Dans les hôpitaux, outre la situation difficile dans le Grand-Est, le tableau se tend également en Ile-de-France où un médecin estime qu’« il faut s’attendre à vivre à peu près la même chose dans dix à quinze jours ». Le premier transfert aérien, de six malades, a eu lieu de l’Alsace vers des hôpitaux militaires de Toulon et de Marseille. Le déploiement d’un hôpital militaire est également programmé en Alsace. La France peut produire 6 millions de masques Le gouvernement a reconnu des « difficultés logistiques » dans la fourniture de masques, alloués « en priorité aux soignants », qui s’alarment pourtant de leur dénuement. La ministre des armées, Florence Parly, a annoncé que 5 millions de masques chirurgicaux des armées avaient été mis à la disposition du ministère de la santé. Lors de son point quotidien jeudi, Jérôme Salomon a déclaré que la France pouvait produire six millions de masques par semaine. Il a également rappelé certaines consignes, « Il ne faut pas porter de masque si l’on n’est ni malade, ni soignant », et invité les personnes qui posséderaient des masques chez elles à en faire don aux soignants, en les déposant à la pharmacie la plus proche. Un total de 25 millions de masques est en cours de livraison aux pharmacies et établissements de soins. Lire aussi Le fabricant de masques Kolmi-Hopen fait appel aux salariés en chômage technique pour obtenir de l’aide « Un coup d’arrêt massif et brutal à notre économie » La pandémie provoquera un « coup d’arrêt puissant, massif, brutal à notre économie » et transformera « nos habitudes de vie », a également prédit, jeudi, le premier ministre. « Nous savons quel impact et quelles conséquences dangereuses peuvent être associés à ce coup de frein massif », a-t-il ajouté, estimant que « nous allons tous devoir, collectivement, faire un effort considérable pour permettre à notre pays de repartir ». Amazon vivement critiqué par Bruno Le Maire Le ministre de l’économie a aussi estimé que le géant de la distribution par Internet exerce des pressions « inacceptables » sur ses salariés, certains n’étant pas payés s’ils exercent leur droit de retrait pour des raisons sanitaires. M. Le Maire a par ailleurs estimé que les libraires, qui se disent menacés encore plus que d’ordinaire par la concurrence d’Amazon en période de confinement, « sont effectivement un commerce de première nécessité ». « Je suis prêt à regarder cette question », a ajouté le ministre. Un dispositif aérien pour le retour des Français bloqués à l’étranger Alors que beaucoup de pays ont suspendu les liaisons aériennes avec l’Europe, laissant sur le carreau des dizaines de milliers de Français bloqués à l’étranger en raison de la pandémie, trois ministres ont annoncé que le gouvernement allait mettre en place un dispositif aérien, en lien avec Air France, pour leur permettre de rentrer chez eux. Quelque 6 000 à 7 000 Français sont notamment encore bloqués au Maroc et 4 000 en Tunisie, qu’ils soient touristes ou en déplacement personnel et professionnel. Notre sélection d’articles sur le Covid-19 Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 dans notre rubrique Sur l’épidémie : Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Covid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie dans votre département ? Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l’épidémie de Covid -19 ? Nos réponses à vos questions Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils n’expliquent pas tout Et aussi : Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est autorisé, restreint ou interdit en France Masques : faut-il privilégier ceux de catégorie 1 face aux nouveaux variants du coronavirus ? Vidéo : Covid-19 : quels sont les lieux les plus à risque ? Nos 36 réponses à vos questions sur la pandémie de Covid-19 Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à faire le tri Info pratiques, vérifications…, suivez les développements de la crise sanitaire sur WhatsApp Voir plus Voir moins Le Monde Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/planete/article/2020/03/19/coronavirus-le-projet-de-loi-instaurant-un-etat-d-urgence-sanitaire-arrive-a-l-assemblee_6033625_3244.html