Coronavirus : non, Jean-Michel Blanquer na pas repoussé les vacances dété à cause de la pandémie Le ministre de lEducation nationale a indiqué, vendredi, que cette mesure nétait pas privilégiée. Article rédigé par franceinfo France Télévisions Publié le 20/03/2020 18:00 Mis à jour le 20/03/2020 18:57 Temps de lecture : 2 min. Jean-Michel Blanquer, le 19 mars 2020 à lAssemblée nationale. (LUDOVIC MARIN / AFP) Cest un drôle de courrier, daté du jeudi 19 mars, qui circule sur les réseaux sociaux. Prétendument signé de la main de Jean-Michel Blanquer, on y apprend que pour permettre aux professeurs ainsi quaux élèves de terminer le programme scolaire et de passer leurs examens dans les meilleures conditions, et en raison des fermetures détablissements scolaires liées à la pandémie du nouveau coronavirus, le ministre de lEducation nationale a pris la ferme décision de reporter le début des vacances dété au 31 juillet 2020. >> Suivez minute par minute lactualité sur le Covid-19 avec la rédaction de franceinfo Le texte, qui désigne Jean-Michel Blanquer tantôt à la première et à la troisième personne du singulier, précise que cette décision sapplique pour le moment aux maternelles, aux écoles élémentaires, aux collèges et aux lycées de France. vacances dété le 31 juillet il manquait plus que ca pic.twitter.com/qw03CrVvBT — Es Djeviniho (@djev13) March 20, 2020 Comme le curieux style du texte lindique, il sagit bien entendu dun faux document. Element supplémentaire permettant de se rendre compte de la supercherie : la signature apposée en bas de la page nest pas celle du ministre de lEducation, comme on peut le constater sur cette photo. Le ministre a été interrogé au sujet dun éventuel report des vacances dété sur M6. Ce nest pas lhypothèse que je privilégie, les vacances ont vocation à être maintenues telles quelles, a-t-il précisé, tout en ajoutant que certains rattrapages, notamment pour les élèves les plus en difficulté, donneront lieu à des dispositifs de soutien scolaire gratuit. Sur les vacances d’été. De fausses nouvelles et même des faux courriers circulent sur ce sujet. Nous n’envisageons pas de changer le calendrier. Certains rattrapages, notamment pour les élèves les plus en difficulté, donneront lieu à des dispositifs de soutien scolaire gratuit. pic.twitter.com/Tl8LuDjXaJ — Jean-Michel Blanquer (@jmblanquer) March 20, 2020 La sélection de franceinfo sur le coronavirus • Eclairage. Coronavirus : cinq questions qui se posent si vous ne pouvez pas télétravailler • Infographies. Cas confirmés, mortalité, localisation... Lévolution de lépidémie en France et en Europe •Témoignages. Coronavirus : Le journal des confinés, épisode 1 Aurélie, directrice de crèche et mère de deux enfantss • Reportage. VIDEO. Coronavirus : Mulhouse, une ville sous tension depuis le début de lépidémie • VIDEO. Les quatre gestes simples à adopter pour se protéger et éviter la propagation Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/coronavirus-non-jean-michel-blanquer-n-a-pas-repousse-les-vacances-d-ete-a-cause-de-la-pandemie_3876945.html