Non, le Covid-19 na pas été inventé et breveté par lInstitut Pasteur, comme le prétend une vidéo conspirationniste Le brevet mentionné dans cette vidéo, déposé en 2004, concerne la recherche sur le SARS-CoV-1, responsable de lépidémie de Sras en 2002 et 2003, et non le virus qui provoque lépidémie actuelle. Article rédigé par Benoît Zagdoun France Télévisions Publié le 19/03/2020 11:58 Temps de lecture : 3 min. Un laboratoire du centre national de référence des virus respiratoires de lInstitut Pasteur, le 28 janvier 2020 à Paris. (THOMAS SAMSON / AFP) La vidéo, mise en ligne mardi 17 mars, a été visionnée des millions de fois en seulement une journée. Elle circule sur Facebook, YouTube et les autres réseaux sociaux. Un homme y affirme que le coronavirus responsable de lépidémie actuelle a été inventé et breveté par lInstitut Pasteur il y a des années et que la maladie a donc été créée par des chercheurs français. Il prétend fournir des preuves en brandissant divers documents face à la caméra. De nombreux internautes ayant vu cette séquence ont demandé à franceinfo de vérifier ces affirmations. >> Suivez les dernières informations concernant lépidémie de Covid-19 et le confinement dans notre direct Le brevet EP 1 694 829 B1 mentionné dans la vidéo existe bel et bien. Il est consultable en ligne (fichier PDF). Il a été déposé fin 2004 à lOffice européen des brevets par une équipe de recherche travaillant pour lInstitut Pasteur, le CNRS et luniversité Paris VII. Contrairement à ce quavance la vidéo, il ne concerne pas le SARS-CoV-2, le coronavirus à lorigine de lépidémie actuelle de Covid-19, apparue à Wuhan en Chine et décrit pour la première fois dans des publications scientifiques comme The Lancet à la fin du mois de janvier. Le brevet porte sur la découverte dun autre virus… Ce brevet a en réalité été déposé sur une souche dun autre membre de cette grande famille de virus à couronne : le SARS-CoV-1, qui a provoqué lépidémie planétaire de Sras, le fameux syndrome respiratoire aigu sévère entre 2002 et 2003, faisant plus de 8 000 malades et 700 morts, selon le décompte de lOrganisation mondiale de la santé. La vidéo fait également une mauvaise interprétation du terme inventeur figurant à plusieurs reprises dans le brevet. En langage scientifique, invention signifie en fait découverte. Linventeur est donc un découvreur. Ce que les chercheurs de lInstitut Pasteur, de lInserm et de lUniversité Paris VII ont découvert, cest un virus : le SARS-CoV-1, entraînant le Sras. Le brevet précise dailleurs que la souche virale a été prélevée sur un patient souffrant de cette maladie, soigné à lhôpital français dHanoï au Vietnam. Il protège un candidat-vaccin contre le Sras Un brevet sert à protéger légalement une découverte. Dans le cas de cette souche virale, il a permis aux scientifiques de mieux létudier en laboratoire, dans le but den tirer un nouveau candidat vaccin contre le Sras. La vidéo conspirationniste qui circule actuellement sur le web est totalement fausse. Institut Pasteur dans un communiqué LInstitut Pasteur a démenti les allégations faites dans cette vidéo complotiste. Lorganisme na évidemment pas inventé le Covid-19, ni le virus à son origine, le Sars-CoV-2. Il a en revanche inventé un candidat-vaccin, en 2004, contre un précédent coronavirus, appelé SARS-CoV-1, confirme-t-il. Et dinsister : Le brevet de 2004 décrit la découverte du virus, puis linvention dune stratégie vaccinale contre ce virus, et NON linvention du virus lui-même. Ce candidat-vaccin contre SARS-CoV-1 na pas été expérimenté chez lhomme car, quand il était prêt, lépidémie était heureusement terminée, et il ny avait plus de patients sur lesquels proposer de le tester, rappelle le laboratoire de recherche médicale. Mais le savoir-faire développé en 2003 contre SARS-CoV-1, et le candidat-vaccin breveté en 2004, sont actuellement appliqués par les scientifiques concernés pour un projet en cours de vaccin potentiel contre SARS-CoV-2. La sélection de franceinfo sur le coronavirus • Eclairage. Vaccins, chloroquine, remdesivir... Où en sont les recherches pour trouver des remèdes contre le coronavirus ? • Pratique. VIDÉO. #OnVousRépond : enterrements, attestation, confinement... Edouard Philippe a répondu à vos questions sur le coronavirus • Désintox. Boissons chaudes, soleil, tests à faire soi-même... Nous avons passé au crible les pseudo-conseils envoyés par un message viral • Infographie. Lépidémie en France suit toujours une trajectoire similaire à celle de lItalie (à huit jours décart) Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/non-le-covid-19-n-a-pas-ete-invente-et-brevete-par-l-institut-pasteur-comme-le-pretend-une-video-conspirationniste_3873179.html