Ce que dit la rumeur Plusieurs publications sur les réseaux sociaux accusent Agnès Buzyn d’avoir interdit, en début d’année, la vente libre de chloroquine, alors qu’elle était encore ministre de la santé. Et ce, alors même qu’elle « connaissait l’évolution du coronavirus à venir », « le hasard ! ». D’autres messages, conspirationnistes à leur tour, vont même plus loin : « Ce médicament était en vente libre jusqu’à mi-janvier. Aujourd’hui, il n’est prescrit que sur ordonnance (merci Buzyn). Il est devenu dangereux au moment précis où on en a besoin. Cela porte un nom “génocide”. » Ces messages sous-entendent qu’Agnès Buzyn et le gouvernement en général ont limité l’accès au médicament en connaissance de cause. Certains internautes estiment en effet que la chloroquine – plus précisément son dérivé, l’hydroxychloroquine – est efficace contre le coronavirus, comme l’a affirmé l’infectiologue Didier Raoult. La communauté scientifique est pourtant très divisée aujourd’hui sur l’efficacité d’un tel traitement pour traiter les malades du Covid-19. POURQUOI C’EST FAUX Un arrêté, publié le 13 janvier dans le Journal officiel, a en effet modifié la liste des substances vénéneuses (des substances aux principes actifs dangereux pour la santé). L’hydroxychloroquine est désormais « classée sur la liste II des substances vénéneuses ». Depuis cet arrêté, la molécule d’hydroxychloroquine commercialisée sous le nom de Plaquenil n’est donc plus disponible à la vente libre. Il faut désormais obligatoirement une ordonnance rédigée par un médecin. Mais cette nouvelle classification, entrée en vigueur en janvier, contrairement à ce que laissent entendre certaines publications conspirationnistes, est antérieure à l’apparition du nouveau coronavirus. Sa cousine, la chloroquine, figure sur cette liste « sous forme injectable et orale », depuis un arrêté pris en 1999. Comme l’explique LCI, l’Agence nationale de sécurité sanitaire (Anses) avait été saisie pour un avis sur une proposition d’arrêté portant inscription de l’hydroxychloroquine sur la liste II des substances vénéneuses en octobre 2019, « afin d’assurer une prise en charge adaptée des patients ». Soit deux mois avant l’apparition du nouveau coronavirus en Chine. L’Anses avait donné son feu vert le 12 novembre 2019. Il est donc faux et malhonnête d’affirmer que l’ex-ministre de la santé, Mme Buzyn, aurait pris elle-même cette décision en pleine épidémie de Covid-19. Lire aussi Coronavirus : huit questions sur l’hydroxychloroquine, possible traitement du Covid-19 Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Les Décodeurs Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/25/agnes-buzyn-a-t-elle-interdit-la-vente-libre-de-chloroquine-en-pleine-epidemie-de-covid-19_6034372_4355770.html