Cette photo de soignants posant avec une affiche contre la police est un montage François DAstier Publié le jeudi 19 mars 2020 à 10:43Mis à jour le jeudi 19 mars 2020 à 13:00 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une photo partagée des milliers de fois sur les réseaux sociaux depuis le 18 mars montre un groupe de soignants posant avec une affiche dénonçant des violences policières. Il sagit dun photomontage. Messieurs les policiers, hier, vous nous avez frappé, gazé, arrêté, humilié... Aujourdhui, il ny a pas de place pour vous à lhosto, peut-on lire sur laffiche en question, comportant également lacronyme Acab, un slogan anti-police. (capture décran réalisée sur Facebook le 19 mars ) De nombreuses publications Facebook, parfois partagées des milliers de fois, ont relayé cette image depuis le 18 mars (1,2,3,4,5,6...). Dans les commentaires, la plupart des internautes ont repéré quil sagissait dun montage grossier. Mais certains pensent voir un véritable cliché. (capture décran réalisée sur Facebook le 19 mars) Plusieurs éléments sur la photo trahissent un montage : le texte semble avoir été incrusté a posteriori sur laffiche et la casse est irrégulière (le Ê en gras et le à en minuscule...). (Capture décran de la photo) Par ailleurs, en analysant la composition de limage grâce à loutil forensic du logiciel InVid, co-développé par lAFP, et disponible ici, on détecte une différence de qualité dimage, précisément à lendroit où se trouve le texte. (Capture décran réalisée sur Forensics) Dans les commentaires, de nombreux utilisateurs de Facebook diffusent une autre photo : (capture décran réalisée sur Facebook le 19 mars 2020) Nallez pas voter, peut-on lire sur le cliché dorigine. Une recherche dimage inversée sur Google permet de le retrouver, crédité, sur le site de France 3 Corse, dans un article daté du 15 mars, jour du premier tour des élections municipales. Contactée via Facebook le 19 mars, la personne créditée sur le site de France 3, infirmière à lhôpital dAjaccio, a confirmé à lAFP quil sagissait bien de la photo originale, prise le matin du vote. De nombreuses voix sétaient en effet élevées, à lapproche du premier tour, pour dénoncer le risque sanitaire que pouvait représenter les rassemblements en bureaux de vote, en pleine épidémie de nouveau coronavirus en France. Il est important de voter dans ces moments-là, avait souligné le président de la Républiqe Emmanuel Macron, interrogé au Touquet (Pas-de-Calais) sur la tenue du scrutin, après avoir déposé son bulletin. Lundi 16 mars, le Premier ministre Edouard Philippe a proposé un report du second tour au mois de juin. Le nouveau coronavirus, qui avait fait plus de 9.000 morts dans le monde le 19 mars 2020 à 12h selon un décompte AFP, continue de susciter un flot ininterrompu de fausses informations largement relayées sur les réseaux sociaux, dans le monde entier. Voici la liste des articles de vérification de lAFP en français.

article_url: https://factuel.afp.com/cette-photo-de-soignants-posant-avec-une-affiche-contre-la-police-est-un-montage