Non, la SPA nest pas submergée par les abandons à cause du coronavirus Rémi Banet Publié le mercredi 18 mars 2020 à 11:05Mis à jour le mercredi 18 mars 2020 à 17:07 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une publication Facebook partagée près de 30.000 fois en moins de 24 heures prétend que les refuges de la SPA sont submergés par les abandons de chiens et chats à cause du coronavirus. Faux, rétorque son président, qui redoute toutefois une saturation des refuges, fermés au public en raison des mesures de confinement. Quelle lâcheté ! Quelle bêtise ! Ces gens sont à vomir !!!, écrit la page Facebook Défendre les animaux et protéger la nature, suivie par plus de 1,2 million de personnes. Capture décran Facebook prise le 18/03/2020 Pour autant, cette affirmation est fausse : Nous n’avons pas enregistré d’abandons supplémentaires [depuis le début de lépidémie de coronavirus], a affirmé mardi 17 mars à lAFP Jacques-Charles Fombonne, président de la SPA. La seule chose que je redoute, c’est que des imbéciles racontent des sottises sur les réseaux sociaux, notamment que les animaux puissent transmettre le coronavirus, poursuit M. Fombonne, qui redoute un vent de panique qui conduirait à une saturation rapide des fourrières. Il nexiste aucune preuve que les animaux de compagnie et délevage puissent transmettre le nouveau coronavirus, a indiqué mercredi 11 mars lagence sanitaire Anses, soulignant quil était peu probable que le virus repasse de lhomme à lanimal. Le groupe dexperts réunis par lAnses met notamment en avant le fait quaucun virus du même groupe que ce nouveau coronavirus na jamais été détecté chez un animal domestique (voir notre dépêche complète à ce sujet). Un chien à Pékin, le 25 février 2020 (Greg Baker / AFP) La SPA sinquiète cependant dune possible saturation de ses refuges, actuellement fermés au public à cause des mesures de confinement imposées par le gouvernement, mais qui continuent de recevoir des animaux. On a en moyenne un flux entrant de 3.500 animaux par mois, et le réservoir va continuer de se remplir. Dans 15 jours, au rythme habituel, les refuges seront pleins. Ça va devenir très compliqué, affirme M. Fombonne. Le président de la SPA souhaite la mise en place dune dérogation qui permettrait aux Français de pouvoir continuer d’adopter dans les refuges malgré les mesures de confinement. Je m’engage évidemment à ce que les conditions d’adoption soient conformes aux mesures adoptées par le gouvernement, avec les gestes barrières et le respect des distances de sécurité, souligne M. Fombonne. Edit : mis à jour le 18/03 avec coquille corrigée dans limage de tête

article_url: https://factuel.afp.com/non-la-spa-nest-pas-submergee-par-les-abandons-cause-du-coronavirus