Il nexiste aucune preuve que les animaux de compagnie et délevage puissent transmettre le nouveau coronavirus, a indiqué mercredi lagence sanitaire Anses, soulignant quil était peu probable que le virus repasse de lHomme à lanimal. Le cas dun chien testé faiblement positif au nouveau virus à Hong-Kong fin février, alors que son maître était lui-même contaminé, a soulevé des questions sur les infections homme-animal. LAnses a donc réuni en urgence un groupe dexperts pour se pencher sur cette question et celle, liée, dune contamination par ingestion de viande. A la lumière des connaissances scientifiques disponibles, il nexiste aucune preuve que les animaux de compagnie et d’élevage jouent un rôle dans la propagation du virus SARS-CoV-2, conclut lAnses. Même si le nouveau coronavirus SARS-CoV-2 -- qui provoque la maladie Covid-19 -- est sans doute né chez la chauve-souris avant de passer par une autre espèce avant de se transmettre à lHomme, son passage de lêtre humain vers une autres espèce animale semble actuellement peu probable, assurent les experts. Ils mettent notamment en avant le fait quaucun virus du même groupe que ce nouveau coronavirus na jamais été détecté chez un animal domestique. Même si chez certaines espèces, le récepteur auquel sattache le SARS-CoV-2 pour entrer dans les cellules est présent, cette présence nest pas suffisante pour permettre la réplication du virus, explique lAnses, recommandant toutefois des études complémentaires pour identifier les facteurs permettant cette réplication. Les experts estiment par ailleurs que la détection du virus dans les cavités nasales et orales du chien de Hong-Kong nest pas une preuve de linfection de lanimal, évoquant la possibilité dune contamination passive (survie du virus sur une muqueuse sans quil sy réplique). Ils appellent toutefois à réaliser des études complémentaires sur ce point. Des chiens avec un masque dans les rues de Shanghai, le 19 février 2020 (AFP/Archives - NOEL CELIS) Excluant la contamination dun animal délevage, lAnses exclut donc aussi la possibilité de transmission du virus en mangeant de la viande issue dun tel animal. Pour les experts, la seule voie possible de contamination des aliments est leur manipulation par une personne malade. Dans létat actuel des connaissances, la contamination par voie digestive est écartée, indique le rapport. En revanche, une infection des voies respiratoires lors de la mastication ne peut être exclue. Alors lagence plaide pour des bonnes pratiques dhygiène et note quune cuisson à 63°C pendant quatre minutes permet de diviser par 10.000 le risque de contamination dun produit alimentaire. Commenter Commenter

article_url: https://www.sciencesetavenir.fr/sciences/aucune-preuve-que-les-animaux-domestiques-transmettent-le-coronavirus-selon-l-anses_142367