 Définitions de inventeur Personne qui par son ingéniosité invente, imagine, créé quelque chose doriginal : Linventeur du téléphone. Littéraire. Personne qui imagine quelque chose de faux, de controuvé : Un inventeur de fausses nouvelles. Personne qui découvre un trésor, un objet, etc. (Linventeur dun trésor en devient seul propriétaire sil le découvre sur son propre fonds, et pour moitié avec le propriétaire du fonds sil le découvre sur le fonds dautrui.)

article_url: https://www.larousse.fr/dictionnaires/francais/inventeur/44083