A la une à Thiès - 28 novembre 2019 Exercice à l’AIBD: la sécurité de l’aéroport en démonstration de force seyelatyr 28 novembre 2019 5 059 Exercice de Prise d’otage à L’AIBD: Suivez La démonstration impressionnante de la sécurité de l’aéroport Blaise Diagne Sécurité, qualité, et prévention Dans la gestion de l’aéroport international Blaise Diagne, les autorités semblent vouloir strictement se conformer aux exigences aéroportuaires mondiales. En s’appropriant l’adage selon lequel « mieux vaut prévenir qu’essayer de guérir », un exercice s’est déroulé sur les lieux en présence des DG de l’ANACIM et d’AIR SENEGAL. Selon de Directeur Général de l’AIBD, Xavier Mary, « cette simulation de prise d’otages permet de tester la coordination entre les différents acteurs. » Un test réussi C’est pour cela qu’ils ont été nombreux à y participer : « personnels de l’AIBD, d’AIR SENEGAL, la police, la gendarmerie et environ 60 autres personnes qui n’ont été avertis qu’au dernier moment. » Pour eux tous, le test a bien réussi car, « en cas d’accident ou d’action malveillante, les automatismes défensifs seraient déjà bien installés.» S’inscrivant toujours dans « une démarche progressiste et la recherche de l’excellence, un bilan sera fait pour tirer les enseignements » promet Xavier Mary. Malgré qu’ils soient tous satisfaits de l’opération, d’autres exercices du genre sont aussi en perspective. Share Share on Facebook Share on Twitter Share on Facebook Share on Twitter Previous article Probleme de Connexion Episode 6 Next article FNBS à Thies: La fédération des boulangers formé à utiliser le Niébé seyelatyr DG Thiesinfo

article_url: https://www.thiesinfo.com/exercice-a-laibd-la-securite-de-laeroport-en-demonstration-de-force