Accueil Info Santé Coronavirus COVID-19 : tout sur la pandémie Coronavirus : nous répondons à vos questions Des questions sur la COVID-19? Écrivez-nous à temoin@radio-canada.ca Photo : Reuters Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Pierre Chapdelaine de Montvalon (accéder à la page de lauteur) Pierre Chapdelaine de Montvalon 2020-03-18 | Mis à jour le 20 mars 2020 Vous êtes très nombreux à nous écrire à ladresse temoin@radio-canada.ca﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ et sur notre page Facebook Radio-Canada Information﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ pour nous envoyer vos questions et vos préoccupations sur la COVID-19. Nous répondons à quelques-unes dentre elles. Je suis locataire, est-ce que je peux refuser que mon propriétaire fasse visiter mon logement? Fanny Reynaert, de Trois-Rivières Au Québec, il n’est pas possible pour un locataire de refuser l’accès à son logement au propriétaire. Les règles de la Régie du logement concernant l’accès au logement et les visites﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ demeurent inchangées. Lors de la visite, la Régie recommande d’adopter des mesures sanitaires afin d’éviter la contamination, notamment de limiter le nombre de visiteurs, de restreindre la durée de la visite et de désinfecter les poignées des portes une fois la visite terminée. Si un locataire décide de refuser l’accès au logement à son propriétaire, celui-ci peut exercer un recours à la Régie du logement. Y a-t-il des risques de contamination lorsque je me fais livrer de la nourriture? Catherine Dupuis, de Laval Si les restaurateurs suivent les consignes sanitaires habituelles lors de la préparation de la nourriture, le risque de propagation du virus est faible, car la cuisson des aliments suffit pour le tuer. Les plateformes en ligne qui proposent des services de livraison offrent la possibilité – ou ont imposé – la livraison sans contact. Cette option permet de réduire les contacts humains depuis la cuisine jusqu’à la livraison sur le pas de la porte. Pour plus de sécurité, il est toujours recommandé de se laver les mains après avoir touché une surface qui pourrait être contaminée. La chloroquine est-elle efficace contre la COVID-19? Une résidente de Montréal La chloroquine est un médicament contre le paludisme et la malaria commercialisé depuis 70 ans. Selon la santé publique du Québec, la chloroquine peut être utilisée dans des cas graves de COVID-19, mais elle n’est pas efficace sur tous les plans. En date du 20 mars, elle n’est pas considérée comme un remède à la COVID-19. Consultez notre dossier sur la COVID-19 : Tout sur la pandémie Suivez lévolution de la situation en regardant le signal débrouillé de la chaîne dinformation RDI Suivez le nombre de cas en temps réel au Canada et dans le monde J’ai 70 ans, puis-je sortir prendre une marche dehors? Liliane Tremblay, de Québec Le gouvernement du Québec a demandé aux personnes de 70 ans et plus d’éviter de sortir de chez elles. Aller faire une marche est autorisé, mais il faut éviter tout rassemblement et appliquer les principes de la distanciation sociale. Pourquoi? Parce que les personnes âgées sont parmi les plus à risque de succomber à la maladie. D’après les données sur la COVID-19 en Chine, où la pandémie a commencé, la proportion de personnes décédées par rapport au nombre de cas se chiffre à 0,2 % chez les 30-39 ans, mais grimpe à 8 % pour la tranche d’âge de 70 à 79 ans et à 15 % pour les personnes de plus de 80 ans. Agrandir l’image﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ ﻿ Des explications sur la distanciation sociale Photo : Radio-Canada Est-ce qu’on peut encore faire l’amour? Ginette P., de Québec En date du 19 mars, l’état de la science n’indique pas si le virus peut se transmettre sexuellement. Toutefois, toute personne qui entre en contact physique avec une personne atteinte par la COVID-19 – que ce soit en l’embrassant ou en touchant des parties de son corps contaminées par le virus, notamment les mains – se met à risque d’être, elle aussi, infectée par le virus. En quoi consiste la distanciation sociale? éviter les rassemblements non essentiels éviter les salutations d’usage, comme les poignées de main éviter les endroits très fréquentés comme ceux où ont lieu les concerts, les conférences et les festivals, de même que les arénas limiter les contacts avec les personnes qui présentent un risque plus élevé, comme les aînés et les personnes en mauvaise santé maintenir autant que possible une distance d’au moins 2 longueurs de bras (environ 2 mètres) avec les autres Est-ce que la réduction des heures douverture des commerces a un effet sur la propagation du virus? Isabelle Martineau, de Montréal La décision de réduire les heures d’ouverture des commerces de détail a été prise pour différentes raisons. Au Québec, plusieurs chaînes d’épiceries l’ont prise afin de laisser souffler leurs équipes et leur permettre de remplir les tablettes. La Société des alcools du Québec a aussi réduit les heures d’ouverture de ses succursales, car l’entreprise fait en ce moment face à une réduction de son personnel. Certains employés ne peuvent se présenter au travail pour des raisons personnelles ou familiales, par exemple garder leurs enfants à la maison. En date du 19 mars, ces décisions ont été prises dans un contexte où il n’y a pas de transmission communautaire enregistrée au Québec, contrairement à la situation en Ontario. Pour rappel, il y a transmission communautaire lorsque le virus se propage au sein même dune communauté, dune personne à lautre. De nombreux commerces ont d’ailleurs annoncé qu’ils fermeraient leurs portes afin de réduire la propagation du virus. Après combien de jours vais-je recevoir la réponse de mon test de dépistage? Une résidente de Charlesbourg En date du 19 mars, le délai moyen entre le test et la réponse est de deux jours au Québec. La province compte une trentaine de cliniques de dépistage et huit autres devraient ouvrir d’ici les prochains jours. Ce délai pourrait toutefois évoluer. Est-ce que boire beaucoup d’eau ou se gargariser avec de l’eau tiède salée ou vinaigrée protège de la COVID-19? Renaud Lévesque, de Sainte-Florence Ni l’eau froide, ni l’eau chaude, ni l’eau tiède, ni l’alcool, ni aucune boisson, qu’elle soit salée ou vinaigrée, ne protège contre la COVID-19. L’équipe des Décrypteurs a produit un article sur le sujet. N’hésitez pas à aller le consulter! Dois-je laver les légumes que j’achète? Bruno Beauvilliers, de Candiac La nourriture n’est pas une voie probable de transmission du coronavirus. Le seul risque reconnu pour le moment est si l’aliment a été manipulé par une personne contaminée. Contrairement aux bactéries, les virus ne se multiplient pas sur les aliments. Santé Canada recommande de rincer vigoureusement à l’eau courante les fruits et légumes achetés à l’épicerie, et de les brosser, comme vous devriez d’ailleurs le faire en temps normal. N’utilisez pas de savon, de javellisant ou de désinfectant. Les épiceries ont accentué leurs mesures d’hygiène en réaction à la pandémie. Elles demandent notamment aux personnes infectées, ou qui pensent l’être, de rester à la maison. Celles-ci peuvent faire leurs courses en ligne et opter pour la livraison. En magasin, évitez également de toucher à plusieurs aliments avant de faire votre choix. L’Organisation mondiale de la santé rappelle en outre de suivre les mesures dhygiène de base en préparant vos repas, comme le lavage des mains. La cuisson des aliments suffit par ailleurs pour tuer le coronavirus. Réponse préparée par Daniel Blanchette Pelletier Agrandir l’image﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ ﻿ Savez-vous combien de temps survit le virus sur différentes surfaces? Photo : Radio-Canada Quels sont les risques de contracter le virus en touchant de largent ou de la monnaie? Éric Fournier, de Montréal Le coronavirus se transmet par gouttelettes respiratoires de taille infime qui peuvent en effet se trouver sur une pièce de monnaie ou sur un billet de banque. Une personne pourrait être infectée après avoir touché une telle surface contaminée si elle porte ses mains à sa bouche, à son nez ou à ses yeux. Les virus ne sont toutefois pas des bactéries et ne peuvent pas se multiplier sur des surfaces inertes, comme les pièces de monnaie ou les billets de banque. La durée de vie du virus sur une surface inerte varie de plusieurs heures à trois jours, en fonction de la surface, de la température, du taux dhumidité et de la quantité de virus qui y est déposée. À titre dexemple, le virus demeure contagieux jusquà 3 heures dans lair, 24 heures sur du carton et jusquà 3 jours sur de lacier inoxydable ou du plastique. Selon les scientifiques, le virus reste fragile en environnement extérieur. Le principal vecteur de transmission reste la voie aérienne : lorsquune personne infectée tousse ou éternue sans faire barrière avec son coude. Les commis dépicerie devraient-ils porter des gants et devrais-je en porter lorsque je fais mon épicerie? Yvan Bernard, de Saint-Côme-Linière Comme le précise la réponse précédente, le virus ne se transmet pas par la peau, mais par des gouttelettes infectées. Que lon porte ou non des gants, on se trouve devant le même problème. Si une personne touche une surface infectée par le virus (avec ou sans gants), cette personne risque de le propager à toute autre surface quelle touche. Ensuite, si elle porte ses mains (gantées ou non) à son visage, elle risque de se contaminer elle-même. Porter des gants nest donc pas un rempart contre la COVID-19. Cest pourquoi il est fortement conseillé de se laver les mains régulièrement et d’éviter de porter ses mains à son visage. Agrandir l’image﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ ﻿ Comment bien se laver les mains Photo : Radio-Canada Les salons de coiffure et de manucure doivent-ils fermer? Suzanne Pelchat, de Sept-Îles, et Ève Desrosiers, de Saint-Hyacinthe Depuis le 23 mars, les salons de coiffure et les salons de manucure font partie de la liste des établissements qui doivent fermer﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , sur ordre du gouvernement du Québec. À lÎle-du-Prince-Édouard, salons desthétique et salons de coiffure sont fermés depuis le 18 mars. Est-ce quune personne guérie peut transmettre le virus? Michel Julien, de Québec À quel moment peut-on parler de guérison? Quatre périodes sont distinguées dans le déroulement d’une infection virale : lincubation (le temps estimé entre la contamination et lapparition des premiers signes de la maladie), les symptômes, la guérison clinique et la disparition du virus du corps. Toutefois, la fin des symptômes ne signifie pas que le virus a disparu. La guérison clinique − cest-à-dire la fin des symptômes − nindique pas que le virus a été éliminé définitivement du corps. Une personne cliniquement guérie peut tout de même être infectée, et donc contagieuse. Pour qu’un cas soit totalement écarté, le patient infecté doit obtenir deux tests négatifs à la COVID-19 à au moins 24 heures d’intervalle. Quels symptômes de la COVID-19 dois-je avoir pour me faire dépister? Céline Ranger, de Montréal En date du 18 mars, voici la procédure de la ligne Info-Santé (811 et 1 877 644-4545) du ministère de la Santé du Québec pour recevoir un test de dépistage de la COVID-19 : La personne doit revenir d’un voyage à l’étranger depuis 14 jours ou moins, ou être en contact étroit avec une personne qui revient d’un séjour à l’étranger. ET elle doit présenter au moins un des trois symptômes suivants : Fièvre Toux Difficultés respiratoires Selon lévolution de la situation, la procédure pourrait évoluer. La procédure de Télésanté Ontario (1 866 797-0000) est différente. Il faut effectuer un formulaire dautoévaluation﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ avant dappeler la ligne. Au Nouveau-Brunswick, il faut contacter le 811. En guise de rappel, voici une infographie rappelant les symptômes de la COVID-19, de la grippe et du rhume : Agrandir l’image﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ ﻿ Tableau comparatif des symptômes de la grippe, du rhume et de la COVID-19. **Mis à jour le 19 mars 2020. Photo : Radio-Canada Pierre Chapdelaine de Montvalon (accéder à la page de lauteur) Pierre Chapdelaine de Montvalon Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1670990/reponse-question-covid