Le coronavirus peut survivre plusieurs heures à lair libre, selon une étude Daprès les auteurs de cette étude, publiée par le New England Journal of Medicine (NEJM) et financée par le gouvernement américain, il aurait un niveau de viabilité à lair libre comparable à celui du SRAS. Par Le Figaro avec AFP Publié le 18/03/2020 à 09:41, Mis à jour le 18/03/2020 à 12:59 Le nouveau coronavirus peut survivre pendant plusieurs heures en dehors du corps humain, sur des surfaces diverses ou même dans lair, daprès une étude publiée mardi par le New England Journal of Medicine (NEJM) et financée par le gouvernement américain. À lire aussi :Covid-19: le virus est-il vraiment devenu plus dangereux suite à une mutation? Daprès les auteurs de létude, le virus responsable de lépidémie de Covid-19 aurait un niveau de viabilité à lair libre comparable à celui du coronavirus provoquant le SRAS (syndrome respiratoire aigu sévère). Cela signifierait que lampleur de la pandémie de Covid-19 est liée au fait quil se transmet beaucoup plus facilement dun porteur asymptomatique («sain») à un autre. En direct :EN DIRECT - Coronavirus : confinement, santé, attestation de déplacement... Vos questions, nos réponses Les expériences montrent que le nouveau coronavirus était détectable jusquà deux à trois jours sur des surfaces en plastique ou en acier inoxydable, et jusquà 24 heures sur du carton. Les chercheurs ont également utilisé un nébulisateur pour diffuser le virus dans lair ambiant. Par cette technique, ils ont trouvé des traces du virus sous forme de particules suspendues dans lair pendant trois heures. Des experts estiment cependant quun nébulisateur ne simule pas correctement la toux ou les éternuements dun malade et risque daugmenter artificiellement lampleur de la contamination par voie aérienne. Le virus est en effet principalement transmis par des micro-gouttelettes expulsées par des malades lorsquils toussent ou éternuent. Sous cette forme différente des particules en suspension, il nest viable que durant quelques secondes. À lire aussi :Le coronavirus est contagieux, même sans symptômes

article_url: https://www.lefigaro.fr/flash-actu/le-coronavirus-peut-survivre-plusieurs-heures-a-l-air-libre-selon-une-etude-20200318