Un train qui stocke le vaccin du Covid-19 ? Pas si vite ! 717 partages Publié le : 18/03/2020 - 17:13Modifié le : 20/03/2020 - 18:26 Des internautes relaient cette photo montrant un train avec linscription Covid-19 pour prétendre quil transporterait des vaccins contre le coronavirus. Capture décran / réseaux sociaux. 5 mn Publicité Lire la suite Une photo circulant sur Facebook prétend montrer un train sur lequel est inscrit Covid-19, le nom de la maladie provoquée par le coronavirus à l’origine d’une pandémie mondiale depuis fin 2019. Elle alimente les théories complotistes prétendant que la pandémie était prévue et que des trains stockeraient déjà un vaccin. Une analyse du modèle de ce train, utilisé par une société américaine, montre que cette image est très probablement un photomontage. Sur la photo, on voit un train, dont une inscription entourée en rouge indique Covid-19. La légende dit : C quoi ça...? Je veux juste savoir!!! si c le stockage du vaccin contre LE COVID-19 ! tout était prévu ! (sic), laissant supposer, comme le font de nombreuses publications complotistes, que le Covid-19 est une pandémie volontaire, pour laquelle les laboratoires auraient déjà fabriqué des vaccins dans un but financier. Ce type de train ne comporte jamais dinscription à cet endroit En faisant une recherche d’image inversée sur cette photo (cliquez ici pour savoir comment faire), il est possible den retrouver une autre version publiée sur Reddit, un forum communautaire américain où circulent régulièrement des théories conspirationnistes. Sur cette version, on peut voir l’arrière du train, et y trouver une autre inscription : GATX 206630. Sur la photo non recadrée, l’inscription GATX 206630 est visible. Ce type de train est en fait un wagon appartenant à la société GATX basée aux États-Unis dans l’Illinois. Or, comme l’explique le site de vérification américain Snopes, sur ce type de train, il existe une numérotation bien spécifique, faite de quatre lettres, et d’une série de chiffres permettant d’identifier la marchandise. Cette numérotation correspond à l’inscription GATX 206630 visible sur la photo non recadrée. Exemple de numérotation d’un wagon publiée par le site Snopes.com. Un wagon est identifié par une série de 4 lettres puis de chiffres. D’autres inscriptions indiquant la date ou le type de soupapes peuvent être indiquées, mais ne dépassent jamais deux ou trois lettres. En cherchant d’autres types de wagons similaires, il est possible de voir qu’il n’y a jamais rien inscrit en haut à droite, à l’emplacement exact où est visible l’inscription Covid-19 sur la première photo. Photo GW Prout. Photo Flickr @Curt. Photo publiée sur le site Athensvoice.gr. En regardant également une vidéo promotionnelle disponible sur le site de GATX, tous les trains apparaissant dans la vidéo ne présentent également aucune inscription sur le côté haut-droit du wagon. Dernier indice indiquant qu’il s’agit très probablement d’un photomontage : les lettres COVID-19 inscrites sur le train ne correspondent pas à la police utilisée habituellement: celle-ci utilise un empattement plus gros. Contactée par notre rédaction, la société GATX a confirmé que limage était un photomontage et quaucun de ses trains navaient dinscription de la sorte. La rédaction des Observateurs n’a pas pu retrouver la photo initiale, sans l’inscription Covid-19, celle-ci n’existant vraisemblablement pas sur internet. Il est probable que l’internaute à l’origine du photomontage ait lui-même pris cette photo. Suivez toute lactualité internationale en téléchargeant lapplication RFI google-play-badge_FR Intox Coronavirus

article_url: https://observers.france24.com/fr/20200318-train-stocke-vaccin-covid-19-attention-intox-coronavirus