Attention, cette vidéo dune rixe dans un supermarché Lidl dAubervilliers date de mai 2019 Rémi Banet, Wafaa Essalhi Publié le jeudi 19 mars 2020 à 13:00 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une vidéo partagée plusieurs dizaines de milliers de fois en moins de 24 heures est présentée comme montrant une rixe ayant eu lieu cette semaine dans un supermarché dAubervilliers (Seine-Saint-Denis). Mais si des scènes de bousculade dans des supermarchés ont été rapportées depuis le début des mesures de confinement, ces images datent en réalité de mai 2019. Le confinement au Lidl dAubervilliers, peut-on lire sur Twitter, tandis quun internaute affirme sur Facebook : Lidl d’Aubervilliers aujourd’hui... Comme disait Macron nous sommes en guerre. Capture décran Twitter prise le 18/03/2020 Une autre publication Facebook, partagée plus de 15.000 fois depuis mercredi soir, affirme que des jeunes sen prennent à un agent de sécurité du Lidl dAubervilliers. Capture décran Facebook prise le 19/03/2020 La page Facebook Rassemblement National de Seine-Saint-Denis, qui se présente comme la page officielle de la fédération RN du département, affirme elle quil sagit dune horde de racailles qui pillent. Capture décran Facebook prise le 19/03/2020 Ces affirmations sont fausses. Cette vidéo est déconnectée du contexte actuel. Cétait il y a un an. Deux bandes rivales se sont rencontrées dans le magasin et se sont battues entre elles. La police est intervenue, il ny pas eu de salarié blessé, a déclaré jeudi 19 mars à lAFP le service de communication de Lidl France. Une source policière a indiqué à lAFP que la vidéo date du 6 mai 2019 et montre une rixe entre deux bandes de la Courneuve et de Saint-Denis. Neuf personnes – la plupart mineures – ont été interpellées ce jour-là, donnant lieu à sept mises en examen, indique cette même source. Une habitante du quartier voisin du Franc-Moisin, situé sur la commune limitrophe de Saint-Denis, confirme à lAFP avoir été témoin de la scène le 6 mai 2019. Cette vidéo date du premier jour du début du mois de Ramadan 2019 (étant de confession [musulmane] je men souviens parfaitement jy faisais mes premières courses), ce sont des jeunes de mon quartier à Saint-Denis avec des jeunes de la cité des 4000 à La Courneuve, explique cette habitante, qui nous a fait parvenir une vidéo montrant la scène dun autre angle. Sur une capture décran dune deuxième vidéo en sa possession, montrant la fin de la bagarre, la date (6 mai 2019) et le lieu (Aubervilliers) confirment sa version et la version policière. Des scènes de bousculade dans des supermarchés ont été rapportées cette semaine, après lannonce par le gouvernement de mesures de confinement pour endiguer lépidémie de coronavirus. Une vidéo AFP prise mardi montrait notamment une foule de clients massée devant un supermarché de Saint-Denis, en banlieue parisienne. Une centaine de personnes se pressent aux portes d’un supermarché à Saint-Denis, en banlieue parisienne, au lendemain de l’annonce du Président Macron renforçant les restrictions de déplacement face au #covid_19 #AFP pic.twitter.com/7vEYGrdfQ2 — Agence France-Presse (@afpfr) March 17, 2020

article_url: https://factuel.afp.com/attention-cette-video-dune-rixe-dans-un-supermarche-lidl-daubervilliers-date-de-mai-2019