Coronavirus : non, les supermarchés russes nimposent pas à leurs clients des chariots de produits de première nécessité Rémi Banet, Andrea Palasciano Publié le mercredi 18 mars 2020 à 16:40 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications Facebook partagées au moins 5.000 fois ces dernières 24 heures affirment que les supermarchés russes imposent à leurs clients des chariots pré-remplis de produits de première nécessité, en pleine crise du coronavirus. Faux : les photos utilisées montrent une opération spéciale ayant eu lieu mardi dans un supermarché Auchan du pays. Par ailleurs, les clients conservaient le choix deffectuer leurs courses normalement, selon Auchan Russie. Très bonne idée des Russes. (...) Et tas pas le choix, pas dembrouille, pas de contact et tout le monde est logé à la même enseigne, écrit lauteur de lune de ces publications, photos à lappui. Capture décran Facebook prise le 18/03/2020 Ces images sont authentiques : elles ont été prises mardi 17 mars dans un supermarché Auchan situé à Marfino, à 20 km au sud-ouest du centre de Moscou, a indiqué à lAFP le service de presse dAuchan Russie. Ces photos, ainsi que trois autres, ont été postées mardi matin sur un groupe local très suivi sur le réseau social russe VKontakte. Capture décran VKontakte prise le 18/03/2020 Pour autant, les publications Facebook en français – selon lesquelles les clients nont pas le choix et sont tous logés à la même enseigne –sont doublement trompeuses : -les clients conservaient bien sûr la possibilité dacheter dautres produits, a affirmé à lAFP Auchan Russie. Lune des photos ci-dessus (en bas à droite) montre des caddies contenant dautres biens que des produits de première nécessité. -il sagissait dune opération spéciale, organisée dans ce seul supermarché et sur une seule journée, affirme également Auchan Russie, et non dune mesure prise par le gouvernement russe, contrairement à ce que sous-entend notamment la publication ci-dessous, partagée plus de 4.000 fois. Capture décran Facebook prise le 18/03/2020 La Russie a enregistré mercredi 33 nouveaux cas de Covid-19, portant le total à 147, soit une hausse de près de 30% en 24 heures. Aucun décès na été recensé jusquici dans le pays. Mercredi, la Russie a fermé jusquau 1er mai ses frontières aux citoyens étrangers, à lexception des résidents permanents. Le président Vladimir Poutine a assuré mardi que la situation épidémiologique était sous contrôle en Russie.

article_url: https://factuel.afp.com/coronavirus-non-les-supermarches-russes-nimposent-pas-leurs-clients-des-chariots-de-produits-de