Question posée le 16/03/2020 Bonjour, «Une image circule sur les réseaux montrant un porte-char avec deux véhicules de lavant-blindé dessus. La photo non datée non sourcée est prise sur le croisement A3/N302 en direction de Chelles», constatez-vous, avant de nous demander «si cest un fake ?» Vous faites référence à une photo devenue virale aujourdhui, au moins sur Twitter, et à propos de laquelle nous avons été énormément sollicités. Elle a été publiée ici ou là avec des commentaires comme : «Les blindés arrivent pour maintenir lordre, jespère juste que certains vont pas se mettre à piller, il y a tellement de cons dans ce pays.» Ou tout à linverse : «Plusieurs photos de véhicules blindés de larmée circulent sur les réseaux sociaux. Impossible de vérifier leur origine.» Sur cette photo prise depuis une voiture, sur une autoroute, on voit effectivement deux véhicules de lavant blindé (VAB) être transportés par un camion. Daprès les panneaux, on peut déduire que ce véhicule roule sur lA86, au niveau de Noisy-le-Sec (Seine-Saint-Denis), au nord-est de Paris. Rien ne permet par contre de dater la photo. Ni de déterminer la destination des blindés. «Stage de conduite» CheckNews a retrouvé ce qui semble être lune des premières occurrences de ce cliché en ligne : un tweet publié un peu avant 12h et partagé au moins 200 fois sur le réseau social avant dêtre supprimé par son autrice (daprès la sauvegarde de ce tweet qua gardé Google dans son cache). Elle écrit dans son message : «Je poste juste ça là. Comprenez ce que vous voulez lol.» (Capture décran Twitter) Contactée, elle assure que la photo nest pas delle, mais quun ami lui a envoyée… et que cest quelquun dautre qui lavait auparavant envoyé à son ami. Tout en refusant de nous mettre en relation avec ces personnes. Si elle a supprimé son tweet, «vingt minutes après la publication», cest précisément parce que son ami na pas su lui donner plus dinformations sur ce cliché. Dont il était donc impossible de certifier lheure et la date. Pour sa part, un porte-parole du ministère des Armées écarte tout lien avec lactualité et le confinement, et déclare que ces deux véhicules, transportés par un «transporteur civil», appartiennent au «121e régiment du train de Monthlery» et «rentraient dun stage de conduite sur sable organisé à Biscarosse au profit des conducteurs de ce régiment qui seront engagés dans quelques semaines au Mali». Et dajouter : «Le personnel est rentré la semaine dernière. Ce transport par camion civil est conforme aux procédures normales.» Mise à jour au lendemain de la publication : remplacement du conditionnel dans le chapeau.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/16/des-blindes-sont-ils-en-route-vers-paris-pour-faire-face-au-covid-19_1781935/