Les loyers des PME en difficulté sont suspendus mais pas ceux des ménages Actualité Par Guillaume Errard Mis à jour le 17/03/20 à 14:22 Publié le 17/03/20 à 08:17 Crédit Photo : Janis Smits/Shutterstock Le chef de l’État a annoncé un moratoire des loyers mais pas pour les particuliers comme le réclamait une association de défense des locataires. Saint-Ouen-lAumône (95) AppartementVoir lannonce Sevran (93) MaisonVoir lannonce Anglure (51) MaisonVoir lannonce Sault-de-Navailles (64) MaisonVoir lannonce Plappeville (57) MaisonVoir lannonce 1/5 La Confédération nationale du logement réclamait la suspension des loyers des particuliers. Parmi les mesures annoncées lundi soir par Emmanuel Macron, il a bien été question de moratoire de loyers mais pas celui des ménages mais des PME en difficulté. Bruno Le Maire, ministre de l’Économie et des finances, qui affirme négocier avec les centres commerciaux, appelle «à la solidarité de chacun». «Les factures d’eau, de gaz, d’électricité ainsi que les loyers devront être suspendus», a déclaré le chef de l’État. » LIRE AUSSI - Coronavirus: un appel à suspendre le paiement des loyers Du côté des locataires, c’est l’incompréhension. «Ce choix risque de créer une situation anxiogène, déplore Eddie Jacquemart, président de la Confédération nationale du logement (CNL). En cas de chômage technique, les locataires vont se retrouver en difficulté avec des revenus en forte baisse et des loyers qui, eux, sont maintenus». La CNL a adressé un courrier au ministre chargé du logement Julien Denormandie pour lui demander de suspendre le paiement des loyers comme elle le réclamait lundi. Les acteurs du logement social ainsi que les fédérations des agences immobilières et des propriétaires ont également été alertées. «Nous demandons aux agences de faire preuve de souplesse en n’adressant pas de relance et aux propriétaires, pour ceux qui le peuvent, de reporter le paiement des loyers», explique Eddie Jacquemart. » LIRE AUSSI - Les loyers impayés, cet autre fléau des propriétaires Avant même la prise de parole du président de la République, la Compagnie de Phalsbourg, investisseur et gestionnaire de projets immobiliers en France, est allée encore plus loin qu’Emmanuel Macron. «Nous avons décidé d’annuler purement et simplement tous les loyers dus par nos clients enseignes non alimentaires pendant les fermetures administratives, soit à ce jour entre le 15 mars et le 15 avril 2020», a annoncé son président-fondateur Philippe Journo. La réforme des APL à nouveau reportée Si la prise en charge au-delà du Smic du chômage partiel permettait déjà de soulager la trésorerie des entreprises dont le chiffre d’affaires tendra vers zéro, comme les restaurateurs ou les autocaristes, des frais fixes importants seront également réduits par l’économie des loyers, notamment pour les commerces obligés de baisser le rideau. En revanche, la CNL a obtenu gain de cause sur un autre dossier qui tient à cœur les locataires: les APL. Le président de la République a annoncé le report de toutes les réformes en cours. Cela vaut pour celles des retraites, de l’assurance-chômage mais aussi des APL, prévue pour le 1er avril prochain. Pour l’heure, aucune nouvelle date n’a été annoncée. À voir aussi - «Nous sommes en guerre»: lintégrale de la déclaration dEmmanuel Macron

article_url: https://immobilier.lefigaro.fr/article/les-loyers-des-pme-en-difficulte-sont-suspendus-mais-pas-celui-des-menages_e12e51a0-681d-11ea-b403-2c9d394d56b2/