Lampedusa: un naufrage fait 130 morts et 200 disparus AFP, le 03/10/2013 à 18:47 Modifié le 03/10/2013 à 20:50 Lecture en 2 min. Infographie sur le naufrage dun bateau dimmigrants près de lîle italienne de Lampedusa AFP Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter Lampedusa a connu jeudi la pire tragédie de limmigration de ces dernières années: plus de 130 migrants sont morts et quelque 200 sont portés disparus après le naufrage dun bateau près de la petite île sicilienne. Selon les autorités, le navire parti de Libye transportait 450 à 500 migrants et seulement 150 environ ont été sauvés, ce qui laisse craindre un bilan denviron 300 morts. «On na plus de place, ni pour les vivants ni pour les morts», a déclaré, effondrée, la maire de Lampedusa, Giusi Nicolini. «Cest une horreur, une horreur; ils narrêtent pas dapporter des corps». Au moins 40 nouveaux cadavres ont été découverts par des plongeurs des garde-côtes, dans et autour de lembarcation, qui gît retournée à une quarantaine de mètres de profondeur. Des médias ont parlé dune centaine de corps dont ceux de femmes et denfants, venant alourdir un précédent bilan officiel de 93 morts. «Cétait tragique de voir les corps des enfants», a déclaré à lantenne de la télévision Sky TG24 Pietro Bartolo, un responsable sanitaire de lîle, très ému. Lampedusa «na pas assez de cercueils» et a dû en faire acheminer par avion, a-t-il dit. Rome a décrété vendredi «deuil national» et une minute de silence sera observée dans toutes les écoles ainsi quavant tous les matchs de football du championnat. Le vice-Premier ministre Angelino Alfano, dépêché sur place, a donné des précisions sur les circonstances du drame. Les migrants, en majorité des Somaliens et Erythréens, étaient partis des côtes libyennes. Laccident sest produit «à 0,3 mille nautique (550 mètres)» de la côte, a-t-il dit. «Un océan de têtes» Le bateau de pêche a commencé à prendre leau et «de peur quil ne coule, les migrants ont enflammé une couverture (pour attirer lattention, ndlr), mais cela a provoqué un incendie, puis le navire a chaviré», selon M. Alfano. Un pêcheur, Rafaele Colapinto, a expliqué sur Sky TG24 être venu en aide à des migrants: «On a vu un océan de têtes, on a mis une demi-heure pour embarquer chacun dentre eux car ils étaient glissants à cause du gazole». Sur le port salignaient des dépouilles, enveloppées dans des sacs mortuaires verts. Faute de place, elles étaient ensuite transportées dans un hangar de laéroport de lîle. Une jeune Erythréenne encore en vie a été retrouvée parmi eux, après quun sauveteur eut remarqué quelle respirait encore. Placée en réanimation à lhôpital de Palerme, en Sicile, elle se trouve dans un état grave, déshydratée, en hypothermie, atteinte dune pneumonie après avoir ingéré, comme les autres victimes, du gazole échappé du bateau. Mme Nicolini a envoyé un télégramme amer au Premier ministre Enrico Letta lui demandant de «venir compter les morts avec (elle)» et a accusé lEurope de «détourner le regard (..) face à lénième massacre dinnocents qui a lieu devant (son) île». Elle a rappelé que Lampedusa, plus proche des côtes nord-africaines que de la Sicile, est «depuis des années» la destination des immigrés clandestins. «Cest un drame européen, pas seulement italien», a expliqué M. Alfano, en demandant que lItalie, où ont afflué 25.000 migrants cette année (trois fois plus quen 2012), puisse étendre ses patrouilles «au-delà de ses eaux territoriales». «Une honte» La ministre de lIntégration Cécile Kyenge, originaire de République démocratique du Congo et première Noire dans un gouvernement italien, a réclamé une coordination européenne pour instaurer «des couloirs humanitaires afin de rendre plus sûres ces traversées sur lesquelles spéculent des organisations criminelles». Un jeune Tunisien, recueilli lui aussi, aurait été reconnu par les survivants comme lun des passeurs et a été arrêté par la police. Le président italien Giorgio Napolitano a demandé à «lEurope de stopper le trafic criminel dêtres humains en coopération avec les pays de provenance» et a jugé «indispensable la surveillance des côtes doù partent ces voyages du désespoir et de la mort». Le pape, qui sétait rendu pour son tout premier voyage hors de Rome à Lampedusa début juillet, a parlé de «honte» face aux «nombreuses victimes de cet énième naufrage». Selon le réseau dONG Migreurop à Paris, en vingt ans, 17.000 migrants sont morts en tentant de rallier lEurope. La dernière tragédie la plus meurtrière remonte à juin 2011, quand 200 à 270 migrants originaires dAfrique subsaharienne et fuyant la Libye sétaient noyés en tentant de gagner Lampedusa. À découvrir Près de cent migrants morts en mer au large de la Libye Une série de deux naufrages a provoqué la mort de près de 100 migrants au large de la Libye jeudi 12 novembre,... lire la suite Italie immigration accident mer Afrique Libye transport transports

article_url: https://www.la-croix.com/Actualite/Monde/Lampedusa-un-naufrage-fait-130-morts-et-200-disparus-2013-10-03-1032639