1 min de lecture Salariés Coronavirus : Le Maire annonce sur RTL une aide de 45 milliards deuros pour les entreprises et les salariés INVITÉ RTL - Lors de son allocution télévisée, Emmanuel Macron a assuré quaucune entreprise ne fera faillite et quaucun salarié ne sera licencié. En réponse, le ministre de lEconomie a annoncé des aides économiques. Linvité de RTL Alba Ventura iTunes RSS > Bruno Le Maire, invité de RTL du 17 mars 2020 Crédit Image : Thomas SAMSON / AFP | Crédit Média : RTL | Date : 17/03/2020 Bruno Le Maire, invité de RTL du 17 mars 2020 Bruno Le Maire était linvité de RTL du 17 mars 2020 12:43 La page de lémission Alba Ventura et Marie-Pierre Haddad Partager larticle publié le 17/03/2020 à 07:56 mis à jour le 17/03/2020 à 08:08 Dans la lignée dEmmanuel Macron, Bruno Le Maire assure que la France est en guerre contre le coronavirus. Chacun doit comprendre quil y a une guerre économique et financière. Elle sera durable et violente. Elle doit mobiliser toutes nos forces, au niveau national, européen et du G7, a jugé le ministre de lÉconomie. Invité à lantenne de RTL ce mardi 17 mars, Bruno Le Maire a annoncé une aide de 45 milliards deuros pour les entreprises et les salariés. A cela sajoute 300 milliards deuros de garantie de l’État pour les prêts bancaires en France et 1.000 milliards deuros de garantie européenne pour les prêts bancaires, a-t-il précisé. Bruno Le Maire veut que léconomie puisse redémarrer plus fort lorsque lépidémie de coronavirus sera derrière nous. Nous avons pris les bonnes mesures au bon moment, le président de la République a été extrêmement clair. Il faut gagner la guerre contre le virus, ajoute-t-il. La rédaction vous recommande Coronavirus : Bruno Le Maire annonce sur RTL un probable recul d1% de la croissance en 2020 Les infos de 7h30 - Coronavirus : L’État aidera chacun à passer ces moments difficiles, assure Le Maire Coronavirus : le gouvernement appelle les Français à continuer à faire leurs courses comme avant Coronavirus : les mesures économiques vont coûter des dizaines de milliards deuros Lire la suite Salariés Entreprises Économie À la Une Actu incendie Incendie dOVH : nouveau dégagement de fumée, deux salariés incommodés Flash Actu 01H02 Italie : des mesures de 32 milliards deuros 23H48 Du blanchiment mis à jour après le vol de parfum 23H37 Euromillions : les résultats du vendredi 19 mars Tous les flashs Actu

article_url: https://www.rtl.fr/actu/politique/coronavirus-le-maire-annonce-sur-rtl-une-aide-de-45-milliards-d-euros-pour-les-entreprises-et-les-salaries-7800266355