Cet article date de plus dun an. Coronavirus : les suspensions des factures et des loyers annoncées par Emmanuel Macron concernent les PME en difficulté Publié le 16/03/2020 21:20 Mis à jour le 16/03/2020 21:20 Durée de la vidéo : 1 min. Article rédigé par franceinfo France Télévisions Le président Emmanuel Macron a promis lundi une garantie des prêts bancaires accordés aux entreprises à hauteur de 300 milliards deuros, pour éviter des faillites dues à la crise économique provoquée par le coronavirus. LEtat au soutien des PME. Face à la pandémie de coronavirus, Emmanuel Macron a promis, lundi 16 mars, une garantie des prêts bancaires accordés aux entreprises à hauteur de 300 milliards deuros, pour éviter des faillites dues à la crise économique provoquée par le coronavirus. Pour les plus petites dentre elles, et tant que la situation durera, celles qui font face à des difficultés nauront rien à débourser, ni pour les impôts, ni pour les cotisations sociales, a ajouté le président. Les factures deau, de gaz, délectricité ainsi que les loyers devront être suspendus pour ces entreprises, a précisé enfin le chef de lEtat. Aucune entreprise ne sera livrée au risque de faillite, face à lépidémie mondiale liée au coronavirus qui bouleverse le pays, a promis le chef de lEtat, alors que de nombreuses usines vont être à larrêt et les chaînes de production désorganisées, avec des conséquences en cascade sur lensemble de léconomie. Emmanuel Macron a aussi rappelé que le dispositif de chômage partiel sera massivement élargi. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/coronavirus-les-suspensions-des-factures-et-des-loyers-annoncees-par-emmanuel-macron-concernent-les-pme-en-difficulte_3870451.html