Cette photo montre des véhicules militaires retournant à leur base dorigine François DAstier Publié le lundi 16 mars 2020 à 21:10Mis à jour le lundi 16 mars 2020 à 21:49 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une photo partagée des milliers de fois sur les réseaux sociaux lundi 16 mars montre deux véhicules militaires transportés par un camion sur lautoroute, à proximité de Paris. Les commentaires accompagnant la photo prétendent souvent quil sagit dune manoeuvre militaire pour préparer un confinement imminent de la population. Interrogés par lAFP, le transporteur des véhicules et larmée de terre ont expliqué quil sagissait dun déplacement de routine, sans lien avec le Covid-19. Ils arrivent sur Paris, avance un utilisateur de Facebook dans une publication relayant la photo, partagée près de 6.000 fois en moins de 24 heures. (capture décran réalisée sur facebook le 16 mars 2020) Le recours à larmée pour superviser un potentiel confinement total de la population en France alimente de nombreuses rumeurs depuis ce week-end (il a donné lieu à 2 articles de vérifications aujourdhui ici et ici). Le président Emmanuel Macron a bien annoncé lundi soir des déplacements fortement réduits pour 15 jours au moins pour limiter au maximum les contacts et lutter contre lexpansion du coronavirus en France lors dune allocution télévisée. A ce stade, il na toutefois pas mentionné le recours à larmée pour mettre en oeuvre ces mesures. Un hôpital de campagne du service de santé des armées va être déployé dans les jours à venir en Alsace, a annoncé M. Macron. Les armées apporteront aussi leur concours pour déplacer les malades des régions les plus affectées, a précisé le président de la République. De nombreux internautes nous ont sollicité via Twitter et Whatsapp pour avoir davantage de contexte autour de la photo virale. Une recherche dimage inversée sur différents moteurs de recherche, pour savoir par exemple si elle était ancienne, na livré aucun résultat. Une analyse pour savoir si limage avait été retouchée, non plus. Grâce à une recherche sur Google Streetview, il est possible de savoir où la photo a été prise grâce aux indications sur les panneaux : sur lA86, au nord-est de Paris. (capture décran google street view réalisée le 16 mars 2020) Parmi les nombreux tweets commentant cette autre publication, partagée 16.000 fois, un utilisateur affirme reconnaître le camion transportant les véhicules militaires. Cest les transports Domazur du 63.. Habitués à ce genre de transports, puisque lun de leur principal client est...larmée ? Calmez-vous.. Utilisez des bonnes photos, rien ne dit que ce camion à un lien avec la situation actuelle. Déjà vu 3 fois cette photo..?♂️ https://t.co/1NTfHLcwBl — PierricK (@polo49122) March 16, 2020 En zoomant sur le cliché viral, il est effectivement possible didentifier que ce camion porte le logo de la compagnie Transport DomAzur, comme latteste cette autre photo prise sur leur site internet : Contactée par lAFP lundi 16 mars, lentreprise auvergnate confirme quil sagit bien dun transport effectué aujourdhui, mais quil na aucun rapport avec le coronavirus sur le territoire. Cest une livraison qui était prévue de longue date. On travaille avec larmée et on transporte leurs véhicules, a assuré à lAFP Jennifer Tourret, responsable dexploitation pour DomAzur transports. Ces véhicules étaient stationnés sur un camp dentraînement à Biscarosse (Landes) et on les a ramenés sur la base de Monthléry (Essonne), a-t-elle expliqué. Il s’agit de deux véhicules appartenant au 121ème régiment du train de Monthlery qui rentraient d’un stage de conduite sur sable organisé à Biscarosse au profit des conducteurs de ce régiment qui seront engagés dans quelques semaines au Mali dans le cadre de l’opération Barkhane. Le personnel est rentré la semaine dernière. Ce transport par camion civil est conforme aux procédures normales, a expliqué à lAFP Benoit Brulon, porte-parole de larmée de terre ajoutant également quil sagissait dun déplacement prévu de longue date. La géolocalisation de la photo, prise au nord-est de Paris, ne correspond pas exactement au trajet le plus direct. Interrogé à ce sujet, M. Brulon a renvoyé vers le transporteur des véhicules, qui nétait pas joignable dans la soirée. Un tweet daté du 13 mars du chef de corps du 17e groupe dartillerie du Biscarosse montre un véhicule identique à celui sur les photos : ... les pilotes VAB du 121e RT poursuivent leur apprentissage sur les techniques de pilotage sur sable, avec nos formateurs ... @COM_E2CIA pic.twitter.com/Q3ifhyIFg1 — Chef de corps du 17e GA (@CDC17GA) March 13, 2020 Une autre publication virale montrant des véhicules militaires a circulé lundi. (capture décran facebook du 16 mars 2020) Elle montre effectivement le 2 rue Alfred Savouré, à Charenton-Le-Pont, en Ile-de-France : (capture décran réalisée sur Google Street View le 16 mars 2020) Les camions vus à Charenton appartiennent à un mouvement logistique sans lien avec la crise du coronavirus. L’armée de Terre continue à dérouler ses activités opérationnelles liées à la réalisation de ses missions prioritaires. Ce qui inclut des déplacements limités, a expliqué à lAFP le ministère des Armées. De nombreuses publications circulent actuellement sur internet liées à la propagation du nouveau coronavirus. AFP Factuel a déjà vérifié plusieurs dizaines de fausses informations à ce sujet (articles à lire ici). EDIT 16/03 Actualisation à 21H20 avec la vidéo à Charenton et  les explications du ministère des Armées

article_url: https://factuel.afp.com/cette-photo-montre-des-vehicules-militaires-retournant-leur-base-dorigine