Question posée sur Twitter le 15/03/2020 Bonjour, Votre question fait référence à une série de vidéos virales depuis les mesures de confinement prises en Italie pour tenter de freiner lépidémie du nouveau coronavirus. On y voit des Italiens, bloqués chez eux, chanter à leur balcon pour exprimer leur solidarité en chantant lhymne national ou plus simplement faire la fête tout en restant chez eux. 🎶 napolipic.twitter.com/AVFiKOEn0N — eli (@allysmaine) March 13, 2020 Une vidéo en particulier a largement été partagée… avec des légendes très différentes. Elle a par exemple été reprise par Aya Nakamura avec un texte expliquant que des Français chantaient à leur balcon son tube Pookie. Avec à la clé un succès immédiat : en moins de vingt-quatre heures, le tweet a été partagé près de 30 000 fois et compte plus de 100 000 «jaime». La vidéo compte, elle, 1,5 million de vues. Sacré corona https://t.co/5MkPcbI53l — Aya Nakamura (@AyaNakamuraa) March 15, 2020 Problème : comme lont remarqué plusieurs internautes, la même vidéo a également été reprise par Madonna avec une légende et une bande-son laissant entendre quil sagit en fait dItaliens reprenant en chœur son titre I Rise. Idem avec Katy Perry, qui sest fendue dun tweet pour remercier les Italiens davoir entonné son morceau Roar en signe de résistance. Hey Macarena Le fake est en fait simple et efficace : des internautes se sont amusés à coller des sons captés en concert un peu partout dans le monde sur de véritables images tournées en Italie. Sil est difficile de savoir avec précision quelle est la publication originale, nous avons retrouvé une vidéo publiée le 12 mars sur Facebook, soit plusieurs heures voire jours avant les premiers détournements. Les images apparaissent surtout en meilleure qualité que sur Twitter (signe de leur antériorité). Daprès les commentaires et la presse italienne, cette vidéo aurait été tournée à Turin, ville particulièrement touchée. Et on ny entend ni Aya Nakamura, ni Madonna mais… la Macarena ! Signe quil sagit très certainement de la bande-son originale de cette vidéo : dès les premières secondes, au balcon du troisième étage, on peut voir un homme danser la chorégraphie très caractéristique de cette chanson espagnole de 1993. Perché adoro san salvario???.... Perché nei momenti tristi e incerti... C è allegria e speranza.... ❤️ Posted by Lucrezia Calamusa on Thursday, March 12, 2020 Cordialement

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/16/cette-video-de-francais-qui-chantent-pookie-d-aya-nakamura-sur-des-balcons-est-elle-authentique_1781866