Coronavirus : cette chercheuse espagnole dénonce les bas salaires de sa profession ? Aucune trace delle et la photo na rien à voir AFP México Publié le mercredi 25 mars 2020 à 13:09Mis à jour le mercredi 25 mars 2020 à 13:15 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. En bref : - A lheure où trouver un remède au Covid-19 est devenu une priorité, de multiples publications sur les réseaux sociaux relaient le coup de gueule dune chercheuse espagnole en biologie, qui dénonce les bas salaires de sa profession en les comparant ironiquement à ceux de célèbres footballeurs. - En réalité, la photo utilisée pour illustrer la publication ne montre pas une biologiste, mais une ancienne ministre espagnole en 2018, donc bien avant lapparition du nouveau coronavirus. - Aucune trace par ailleurs de cette biologiste, dont le nom nest jamais précisé dans les publications. Capture décran prise le 25 mars dune publication Facebook Le texte, accompagné dune photographie censée montrer la chercheuse espagnole en biologie, a été partagée au moins 20 500 fois en français sur Facebook (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9...) depuis le 19 mars. On retrouve la même combinaison citation  lautre le logo, de la chaîne de télévision Al Maghribiya -- est Isabel Garcia Tejerina, alors ministre espagnole de lAgriculture et de la Pêche. Nous avons retrouvé linterview qui correspond à limage sur la chaîne YouTube de MAP. Elle commence à la 00:35 seconde. Le bandeau de présentation indique que la personne interviewée est Isabel Garcia Tejerino. La ministre sexprime sur la collaboration entre lEspagne et le Maroc dans le secteur agricole et se félicite, en français, des bons chiffres qui seraient le reflet du succès de ce plan pour la modernisation du secteur : une augmentation de la production, une augmentation des exportations, une augmentation de la contribution de lagriculture à la richesse du Royaume du Maroc. Elle ne parle pas de lArgentin Lionel Messi, qui joue au Barça en Espagne, ou du Portugais Cristiano Ronaldo, qui joue à la Juventus en Italie. Quand on cherche en espagnol sur les moteurs de recherche des fragments du texte publié sur Facebook, on tombe systématiquement sur des pages qui dupliquent le même texte, mais sans jamais donner le nom de cette prétendue chercheuse. Isabel Garcia Tejerina, ingénieure agronome, a quitté ses fonctions de ministre en juin 2018, à la suite dun changement de gouvernement en Espagne. Elle est désormais députée de Madrid au Parlement espagnol. Nous avons essayé de la contacter par Twitter et par dautres canaux, mais nous navons pas reçu de réponse officielle de sa part pour le moment. Traduit de lespagnol par Clara Wright

article_url: https://factuel.afp.com/coronavirus-cette-chercheuse-espagnole-denonce-les-bas-salaires-de-sa-profession-aucune-trace-delle