L’appartement est devenu une ruche. A chacun son espace. A l’heure du confinement généralisé en Italie, Francesca, Roberto, Lucia et Maria se sont réparti les pièces dans leur appartement de Bologne, en Emilie-Romagne. Le père, ingénieur en mécanique, parle moteur et essence au téléphone depuis son atelier de fortune installé dans la cuisine. L’une des deux filles révise son anglais dans sa chambre, l’autre tente une expérience de microbiologie dans le salon quand Francesca, la mère enseignante, se prépare à faire cours à ses élèves via les applications G Suite et Edmodo. «Nous sommes à la maison depuis trois semaines, raconte Francesca Bernardi au téléphone. Pour linstant ça tient. On ne sera peut-être pas atteints par le coronavirus, mais on risque de sentretuer», dédramatise lenseignante. Vendredi matin, la famille se préparait également à une répétition générale avant le happening de 18 heures. Les Italiens devaient ouvrir leur fenêtre pour jouer dun instrument. Chez les Bernardi-Valacca, ce fut piano et guitare. Un moyen de braver lenfermement le jour où plusieurs villes de la péninsule ont bouclé parcs et jardins publics. Zone rouge. A part Roberto, qui travaille trois jours par semaine au bureau, le reste de la famille vit à la maison. Depuis lundi, tout le pays est en zone rouge. «Quand tu vas courir, la police tarrête et te demande de rentrer chez toi. Les rares fois où je suis sortie faire des courses, jai vu des rues vides. Dorénavant, on croise une majorité dhabitants avec des masques. On sait quon prend des risques en sortant. Le confinement est la démarche à suivre. On aurait dû commencer plus tôt.» Seuls les pharmacies, les marchands de journaux et les magasins et marchés alimentaires sont ouverts. Les gens sapprovisionnent sur Internet, mais il faut compter au moins deux à trois semaines pour récupérer les aliments. Quand il ny a pas classe en ligne, les deux filles de Francesca et Roberto jouent, préparent des tortellinis. «On lit plus, on découvre des CD que lon navait jamais eu le temps découter. On mange plus. On va peut-être tous finir obèse, dit Francesca. Ce climat surprend, il y a de linquiétude, mais ce nest pas pesant pour nous.» Bologne ne compte que 100 cas positifs pour une population de 400 000 habitants. Rien à voir avec la situation dramatique en Lombardie où la contamination explose, avec plusieurs centaines de morts comme à Brescia, malgré un système de santé qui est bon. «Nous vivons un moment étrange.» «Désert». A Turin, Barbara Micheloni acquiesce. Cette consultante indépendante pour le ministère du Travail évoque «lanxiété» qui a saisi la capitale du Piémont dimanche, après linstauration du confinement par le chef du gouvernement Giuseppe Conte. «En lespace de vingt-quatre heures, les bars, les restos se sont fermés. Maintenant, cest le vide, le désert. La police veille. On peut sortir dans les rues autour de chez nous, mais sinon, pour aller plus loin, il faut un laissez-passer. Il ny a plus de contact, ce nest pas simple pour nous.» Quand Barbara fait ses courses, elle respecte le mètre de distance avec les autres clients et les vendeurs. «Il y a la peur dêtre porteur du virus sans le savoir. Et cette inquiétude de ne pas prendre assez de précaution. Parfois, je crois déceler des symptômes, avoir des difficultés de respiration. Puis je ris, car il est plus probable que je meure du smog à Turin.» Le matin, elle descend faire quelques pas dans la cour de limmeuble avec sa mère âgée de 83 ans. Laprès-midi, cest au tour de son voisin doccuper lespace fermé pour une partie de football avec sa fille. Nul ne sait quand cette «curieuse vie» prendra fin.

article_url: https://www.liberation.fr/planete/2020/03/13/en-italie-la-difficile-adaptation-au-confinement_1781675/