Cet article date de plus dun an. Non, ces camions de larmée ne sont pas déployés à cause du coronavirus (ils retournent à leur base) Une photo partagée des milliers de fois sur les réseaux sociaux, lundi, montre deux véhicules militaires transportés par un camion sur lautoroute, à proximité de Paris. Mais le ministère des Armées dément tout lien avec le coronavirus et explique quil sagit dun déplacement de routine. Article rédigé par franceinfo France Télévisions Publié le 17/03/2020 11:08 Mis à jour le 17/03/2020 13:59 Temps de lecture : 2 min. Capture décran dune personne sur Facebook qui partage des photos des convois de larmée le 16 mars 2020. (FACEBOOK) Attention larmée débarque, Ils arrivent sur Paris, Larmée arrive pour le confinement : une photo de deux véhicules militaires transportés par un camion sur lautoroute, à Charenton, dans le Val-de-Marne, près de Paris, a été partagée des milliers de fois sur les réseaux sociaux, lundi 16 mars, avec ces commentaires. Certains ont douté de sa véracité, dautres lont partagée sans sinterroger sur le contexte. Or, ce cliché na aucun rapport avec le confinement strict ordonné par Emmanuel Macron, lundi soir, pour enrayer lépidémie de coronavirus. L’armée arrive pour le confinement ! Photos pris ce matin venant de 2 sources différentes Nantes (camion) et Banlieue 77 (les tanks). Fini les parcs ! #ResterChezVous #coronavirus #armee #COVIDー19 #macron20h #militaires #confinement pic.twitter.com/iY1XWiSt32 — La Pie qui râle (@LaPieQuiRale) March 16, 2020 Je crois quon y est... pic.twitter.com/Qd6uvWtXoG — Ryks (@Ryk75013) March 16, 2020 Les camions vus à Charenton appartiennent à un mouvement logistique sans lien avec la crise du coronavirus, affirme le ministère des Armées, sollicité par France Télévisions. Larmée de terre continue à dérouler ses activités opérationnelles liées à la réalisation de ses missions prioritaires. Ce qui inclut des déplacements limités, précise le ministère. Ce transport par camion civil est conforme aux procédures normales. Une livraison prévue de longue date Il sagit de deux véhicules appartenant au 121e régiment du train de Monthléry (Essonne), qui rentraient d’un stage de conduite sur sable organisé à Biscarosse (Landes), poursuit le ministère des Armées. Les conducteurs de ce régiment seront engagés dans quelques semaines au Mali dans le cadre de l’opération Barkhane, détaille-t-il. Parmi les nombreux tweets, un utilisateur affirme reconnaître le camion transportant les véhicules militaires. En zoomant sur le cliché, il est effectivement possible didentifier que ce camion porte le logo de la compagnie de transport DomAzur. Cest les transports Domazur du 63.. Habitués à ce genre de transports, puisque lun de leur principal client est...larmée Calmez-vous.. Utilisez des bonnes photos, rien ne dit que ce camion à un lien avec la situation actuelle. Déjà vu 3 fois cette photo..♂️ https://t.co/1NTfHLcwBl — PierricK (@polo49122) March 16, 2020 Contactée par lAFP lundi, lentreprise auvergnate confirme quil sagit bien dun transport effectué aujourdhui, mais quil na aucun rapport avec le coronavirus sur le territoire. Cest une livraison qui était prévue de longue date. On travaille avec larmée et on transporte leurs véhicules, a assuré à lAFP Jennifer Tourret, responsable dexploitation pour DomAzur Transports. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/non-ces-camions-de-l-armee-ne-sont-pas-deployes-a-cause-du-coronavirus-ils-retournent-a-leur-base_3871201.html