Question posée par le 18/03/2020 Bonjour, Alors que la région Grand Est est fortement touchée par lépidémie du coronavirus, une rumeur apparue lundi et fortement relayée depuis sur les réseaux sociaux assure que la patinoire de lIllberg à Mulhouse aurait été réquisitionnée pour faire office de chambre froide et palier la saturation des morgues. Cette information est fausse. Elle a été démentie par la ville de Mulhouse, qui renvoie vers une photo prise par Mark Swenson, le président des Scorpions de Mulhouse, léquipe de hockey sur glace locale. On peut y voir la patinoire vide, démontrant ainsi quil ny a «rien à signaler». ⚠ #Coronavirus #COVID19 | Ne relayez pas les infox ! 👉 Non, la patinoire de lIllberg à #Mulhouse nest pas actuellement réquisitionnée pour servir de morgue. https://t.co/iGIafc7wSu — Ville de Mulhouse (@mulhouse) March 17, 2020 Sur Twitter, un internaute sest également rendu dans la patinoire de lIllberg pour vérifier la rumeur. Il en est revenu avec ce cliché pris avec son appareil photo ce mercredi 18 mars à 19h07, montrant la patinoire dans son état normal. Photo prise aujourdhui à 19h07, ci-jointe une capture décran des métadonnées pic.twitter.com/7qzEgtR9nO — Théorème de Ichh^2 (@tonyoof) March 18, 2020 Cordialement Affirmation à vérifier La patinoire a été réquisitionnée pour stocker les morts du coronavirus Conclusion Faux

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/19/covid-19-non-la-patinoire-de-mulhouse-n-a-pas-ete-transformee-en-morgue_1782311