Question posée par Anaïs le 16/03/2020 Bonjour, «Est-ce que cela signifie que la France va être mise en quarantaine ? Larmée sera déployée à cet effet ?» Vos questions portent sur le tweet dune journaliste du Parisien, au sujet dun décret daté du 13 mars, «relatif aux organismes susceptibles daccueillir des militaires en affectation temporaire». La journaliste interroge les utilisateurs du réseau social : «Quelquun aurait une idée de ce que cela signifie ? Mobilisation générale ?» Dans les réponses à ce tweet, plusieurs internautes renvoient à un article de Reporterre consacré au décret : «Le gouvernement a publié dimanche un décret préparant le recours aux personnels de larmée. Celle-ci envisage depuis quelques années la possibilité dune pandémie comme celle daujourdhui.» Et le site consacré à lactualité environnementale de citer «un général» : «Le texte organise le cadre réglementaire pour pouvoir affecter des spécialistes de larmée – notamment les infirmiers et médecins des armées – dans un hôpital en temps de crise.» «Strictement rien à voir avec le Covid-19» Contacté, Matignon assure pour sa part que ce décret na rien à voir avec le coronavirus. Et de renvoyer vers le service presse du ministère des Armées, qui a démenti en plusieurs tweets les «nombreuses rumeurs» que suscite ce texte. Notamment : «Ce décret na strictement rien à voir avec le #COVID19fr et limplication des forces armées.» Dans un message plus complet (voir ci-dessous), le ministère des Armées développe : «Le décret du 13 mars 2020 est une mesure dapplication de la loi de transformation de la fonction publique promulguée le 6 août 2019.» Cette loi qui, selon le site Vie-Publique.fr, «modifie le cadre et les pratiques du dialogue social dans la fonction publique, élargit le recours aux contractuels [et] traite également de la mobilité et des transitions professionnelles des agents». Pour celles et ceux qui veulent aller plus loin, voici l’explication complète et technique ⤵ (5/5) pic.twitter.com/I6J0bODeIO — Ministère des Armées (@Armees_Gouv) March 16, 2020 Selon le ministère des Armées, ce décret, malgré sa concomitance avec lépisode actuel de coronavirus, nest en fait quune «simple mesure de rédaction juridique» : «La liste des organismes pouvant accueillir des militaires en affectation temporaire est désormais fixée par décret et non par la loi.» Une liste d’organismes passée de la loi au décret La lecture du décret accrédite les explications de lArmée (qui ont par ailleurs été ajoutées à larticle de Reporterre). Ce décret définit l«affectation temporaire» comme «une situation statutaire de la position dactivité, dans laquelle un militaire peut être affecté, pour une durée limitée et dans lintérêt du service, auprès dune série dorganismes». Ces organismes étaient fixés dans une «liste établie au 2° de larticle L4138-2 du code de la défense», poursuit le décret. Qui ajoute que la loi daoût 2019 a prévu «le transfert dans la partie réglementaire du code de la défense de la liste dorganismes». Le site Légifrance permet de constater ce changement. Avant août 2019, larticle L4138-2 du code de la défense comportait bien une telle liste. Le militaire pouvait être détaché «dans lintérêt du service, auprès dune administration de lEtat, dun établissement public à caractère administratif ne relevant pas de la tutelle du ministre de la défense, dun établissement public à caractère industriel et commercial, dun établissement de santé public ou privé, dun groupement de coopération sanitaire […]» Après la loi daoût 2019, cette liste disparaît de cet article du Code de la défense. A la place, on lit que le militaire peut être détaché dans des «organismes définis par décret en Conseil dEtat». Cest donc lobjet du décret pris en ce mois de mars, puisquil ajoute à la partie réglementaire du code de la défense larticle suivant : «Les organismes au sein desquels un militaire peut être affecté en position dactivité, […] sont les suivants : 1° Une administration de lEtat ; 2° Un établissement public à caractère administratif dont la tutelle est exercée par un autre ministre que celui dont relève statutairement le militaire ; 3° Un établissement public à caractère industriel et commercial ; 4° Un établissement de santé public ou privé ; 5° Un groupement de coopération sanitaire […]» On constate que la liste présente dans la loi jusquà la réforme daoût 2019 est la même que celle portée par le décret de mars 2019. A ceci près que la «nouvelle» liste comporte deux nouveaux organismes auprès desquels les militaires peuvent être affectés temporairement : «Les autorités administratives indépendantes et les groupements dintérêt public.»

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/16/un-decret-prevoit-il-la-mobilisation-de-l-armee-pour-gerer-le-covid-19_1781871