Coronavirus : non, la France ne va pas passer lundi 16 mars au stade 4 AFP France Publié le lundi 16 mars 2020 à 18:00 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Un article, dont de nombreuses captures décran circulent sur internet, affirme que la France va passer lundi 16 mars au stade 4 du plan de lutte contre le coronavirus, et que le gouvernement a annoncé aujourdhui le placement de toutes les villes du pays en quarantaine. Problème : ce stade 4 correspond en réalité à un retour à la normale, et le gouvernement navait pas fait lundi après-midi dannonces en ce sens. Voici une capture décran de larticle en question. Capture décran du site actuainfo.info prise le 16/03/2020 Des captures similaires circulent largement sur Facebook, comme ici ou ici, totalisant des milliers de partages. Pour autant, le gouvernement na pas à ce stade annoncé de placement en quarantaine de certaines zones du territoire ou de lensemble du territoire (voir détails au pied de larticle). Surtout, le passage au stade 4 interviendra en réalité au moment du retour à la normale, lorsque la France connaîtra un retour sous le seuil épidémique, comme lexplique le ministère de la Santé ici. De nombreux éléments montrent en outre que le site actuainfo.info, à lorigine de ces affirmations, nest pas un vrai site dactualité et nest pas fiable : Ce dernier invite tous les lecteurs à partager larticle pour pouvoir lire une vidéo située au pied de larticle, reprenant là des méthodes de clickbaiting (technique pensée pour générer du clic). Capture décran du site actuainfo.info prise le 16/03/2020 Par ailleurs, les nombreux commentaires Facebook sous larticle, qui peuvent donner limpression que le site dispose dune solide base de lecteurs, sont des faux. Les noms et photos de profil Facebook renvoient tous vers larticle dorigine, et ne redirige jamais vers le réseau social américain. Les articles présentés dans la colonne Dernières nouvelles, présente sur la droite du site, sont également factices : ces derniers renvoient tous vers ce même article erroné selon laquelle la France passerait au stade 4 du dispositif de gestion de lépidémie de coronavirus. Enfin, un clic sur chacune des nombreuses rubriques (politique, santé, business, culture, etc.) figurant en tête du site renvoie vers un message derreur, autre preuve que ce site nest pas un vrai site dactualité. Un potentiel confinement total est-il imminent en France ? Face à laccélération de lépidémie de coronavirus, Emmanuel Macron doit sadresser aux Français lundi 16 mars à 20H00, après un conseil de défense à la mi-journée autour dun exécutif. On ne sait pas à lheure actuelle quelle sera la teneur de ce discours. Répondant aux rumeurs dun confinementtotal et obligatoire immédiat, comme cela a été décidé en Italie ou en Espagne, la porte-parole du gouvernement Sibeth Ndiaye a assuré lundi matin quil sagissait dune fake news. Mais, a-t-elle aussi dit, alors que la situation sur le front de lépidémie se dégrade, le gouvernement prendra toutes les mesures qui permettront de modifier en profondeur les comportements des Français face au coronavirus. Car leur prise de conscience nest pour lheure pas au rendez-vous, a-t-elle jugé. Depuis dimanche, les Français sont invités à rester chez eux et la plupart des lieux publics et commerces non essentiels sont fermés, ainsi que les crèches, écoles et universités depuis ce lundi matin et pour plusieurs semaines. Le dernier bilan dimanche soir faisait état de 127 morts et 5.423 cas confirmés en France, soit 36 morts et plus de 900 cas supplémentaires en 24 heures. Dans le monde entier, le nombre des cas de Covid-19 recensés officiellement sétablissait lundi à 09H00 GMT à 168.250, selon un bilan établi par lAFP. La maladie a fait périr 6.501 personnes au total dont 2.335 en Europe, où le nombre des contaminations explose, notamment en Italie, en Espagne et en France.

article_url: https://factuel.afp.com/coronavirus-non-la-france-ne-va-pas-passer-lundi-16-mars-au-stade-4