Lutte contre le Covid-19 : attention, le décret publié le 15 mars ne concerne pas le recours à larmée Sami Acef Publié le lundi 16 mars 2020 à 16:17 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Alors que la rumeur dun confinement total en France continue denfler lundi 16 mars, des posts sur les réseaux sociaux estiment que la publication dun décret au Journal officiel dimanche 15 mars, prépare le recours à larmée dans la lutte contre le Covid-19. Si un recours aux militaires est tout à fait possible, il na rien à voir avec ce décret selon le ministère des Armées, mais simplifie la gestion des militaires partant travailler pour dautres organismes. #Décret un peu passé inaperçu du 13 mars qui, sauf erreur, prépare un #confinement sous bonne garde....(liste des organismes susceptibles d’accueillir des militaires en affectation temporaire), écrit lune des personnes relayant le décret sur Twitter. Capture décran Twitter du 16 mars 2020 Capture décran du site Reporterre.net prise le 16/03/2020 Que dit le décret ? Capture décran du Journal officiel du 15 mars 2020 Capture décran du décret paru au Journal officiel du 15 mars 2020 Il prévoit notamment linscription dans la partie réglementaire du code de la défense (modifiable par décret) dun certain nombre dorganismes dans lesquels un militaire peut être affecté temporairement, cest-à-dire en restant employé et rémunéré par lArmée. Dans le contexte actuel, le décret a donné limpression quil sagissait dune nouveauté destinée à aider à combattre lépidémie de Covid-19, en permettant par exemple des médecins militaires dêtre affectés à des hôpitaux. La liste de tous ces organismes est détaillée à larticle 1 (voir liste à droite ci-dessus). Est-ce que ces affectations sont nouvelles ? Non. Ces organismes, dans leur grande majorité, figuraient déjà depuis plusieurs années dans ce code de la défense, mais dans sa partie législative, qui nécessite de passer par une loi pour être modifiée (voir ci-dessous, notez le L précédant le numéro de larticle par opposition au R de réglementaire). Capture décran de larticle L. 4138-2 du code de la défense, prise le 16/03/2020 Les militaires pouvaient donc déjà être affectés temporairement à un établissement de santé public ou privé, bien avant le décret du 15 mars 2020. Ont été ajoutées toutefois à cette liste les autorités administratives indépendantes (Autorité de sûreté nucléaire, CNIL, Haute autorité à la transparence de la vie publique,...) et les groupements dintérêt public. Dans un tweet publié le 16 mars 2020, le ministère des Armées a affirmé que le nouveau décret découlait dune loi de simplification datant du 6 août 2019. Pour celles et ceux qui veulent aller plus loin, voici l’explication complète et technique ⤵ (5/5) pic.twitter.com/I6J0bODeIO — Ministère des Armées (@Armees_Gouv) March 16, 2020 Dans son article 69, cette loi prévoyait effectivement de définir la liste des organismes auprès desquels pouvaient être affectés des militaires par décret en Conseil dEtat. Cela ne change rien aux faits, cest purement juridique, affirme le Ministère des Armées, joint par lAFP le 16 mars. En conclusion, le décret paru le 15 mars 2020 permet de modifier par décret, donc plus rapidement, les organismes auprès desquels peuvent être affectés temporairement des militaires, mais cette disposition était prévue dans une loi daoût 2019, avant lépidémie actuelle de Covid-19. Un recours à larmée face au Covid-19 ? Cest possible. Face à laccélération de lépidémie de coronavirus, qui alimente les rumeurs de confinement total du pays, Emmanuel Macron doit sadresser de nouveau aux Français lundi 16 mars à 20H00, après un conseil de défense à la mi-journée autour dun exécutif. On ne sait pas à lheure actuelle quelle sera la teneur de ce discours. Un potentiel confinement total est-il imminent? LElysée a démenti lundi 16 mars au matin, et la porte-parole du gouvernement Sibeth Ndiaye a qualifié de fake news la rumeur qui courait dimanche soir dun confinement immédiat à lissue du premier tour des municipales. Mais, a-t-elle aussi dit, alors que la situation sur le front de lépidémie se dégrade, le gouvernement prendra toutes les mesures qui permettront de modifier en profondeur les comportements des Français face au coronavirus. Car leur prise de conscience nest pour lheure pas au rendez-vous, a-t-elle jugé.

article_url: https://factuel.afp.com/lutte-contre-le-covid-19-attention-le-decret-publie-le-15-mars-ne-concerne-pas-le-recours-larmee