Un médecin dénonce un vaccin contre la grippe: «il est conçu pour propager le cancer» August 20, 2018 ShareTweet Le Dr John Bergman a révélé que les vaccins antigrippaux utilisés pour lutter contre la dernière souche H3N2 sont pratiquement inefficaces et forcés de se soumettre au public par le biais de tactiques de peur visant à propager le cancer. Selon les Centers for Disease Control and Prevention (CDC), la souche actuelle de grippe est la plus grave à ce jour et entraîne des symptômes plus extrêmes et souvent mortels. Des dizaines de milliers de personnes sont mortes jusqu’à présent pendant cette saison grippale et à mesure que le taux de mortalité augmente, la peur fait de même, et les citoyens font la queue pour se faire vacciner contre la grippe, alors que Big Pharma y gagne. Maintenant, selon le Dr Bergman, il a été prouvé que les vaccinations peuvent causer beaucoup plus de dommages à la santé des personnes que ce que l’on aurait pu prévoir auparavant. Selon Anna Treague, responsable de la santé publique, la gravité du virus H3N2 a été causée par des mutations du virus déclenchées par la vaccination antigrippale. “Je crois que le faible taux d’efficacité du vaccin cette année est dû aux mutations que le virus a provoquées dans le traitement du vaccin lui-même. C’est la raison pour laquelle les cas de grippe sont si répandus cette année.” D’autres experts de la santé sont d’accord avec la déclaration de Teague, y compris le Dr Mercola, l’une des principales autorités mondiales sur les dangers des vaccins. Parlant des mutations causées par les vaccins, Mercola déclare: “ce n’est pas une surprise”. Le Dr Mercola n’est pas seul avec son pronostic, comme le reconnaissent d’innombrables autres professionnels de la santé, médecins et docteurs. Le problème est que, de plus en plus de gens tombent malades, plus de gens font la queue pour se faire vacciner. et la situation ne fait que s’aggraver. Selon Treague, le système immunitaire est plus faible au début et à la fin de la vie d’une personne. Cela oblige le corps d’un enfant ou d’une personne âgée à lutter beaucoup plus fort pour repousser les virus qu’une personne dans la vingtaine ou la trentaine. Même si le vaccin antigrippal n’est efficace qu’à 10% contre le stress de cette année, le gouvernement insiste toujours sur le fait qu’il est impératif que chaque citoyen soit vacciné, malgré les dangers évidents. à cette nouvelle? La réponse: Selon la médecine allopathique, nous devrions nous dépêcher de consulter notre médecin dès que nous en recevons afin de pouvoir nous traiter avec des médicaments antiviraux. Les dangers du Tamiflu ne sont pas un secret cependant et il ne peut que raccourcir la durée de 12 heures. La ligne de conduite recommandée est de rester à la maison et de ne pas propager le virus. Les symptômes apparaissent généralement après 1 à 3 jours d’infection en moins d’une semaine.Mais ne pas ignorer vos symptômes cependant, qui comprennent des frissons, de la fièvre, des maux de tête, une toux sèche et des douleurs dans les articulations et les muscles. © Neon Nettle

article_url: http://www.24jours.com/un-medecin-denonce-un-vaccin-contre-la-grippe/