Ce migrant malien a t-il épousé une riche héritière Suisse pour devenir millionnaire ? Publié le : 14/03/2018 - 15:48Modifié le : 28/09/2018 - 12:14 Limage de ce jeune couple inter-racial a beaucoup circulé pour raconter une jolie histoire... mais totalement fausse. 3 mn Publicité Lire la suite Un article publié sur plusieurs site dAfrique francophone comme Senenews ou Africa24.info raconte une histoire digne d’un conte de fée : celle d’un jeune homme Malien qui aurait migré en Suisse et rencontré une riche héritière avec qui il se serait marié. Des photos des deux tourtereaux viennent illustrer l’article, qui précise : Sekou Oumar, un jeune ingénieur Télécom pourrait être considéré comme l’un des hommes les plus chanceux du monde puisqu’il a épousé une très belle jeune fille suisse qui a beaucoup de richesse […]. Le jeune homme qui a fui son pays en 2013 lorsque les rebelles étaient presque aux portes de Bamako la capitale du mali a traversé l’enfer pour arriver en Italie. Une fois en Italie, ses amis qui vivaient déjà en Suisse lui ont demandé de les rejoindre. Il a rencontré la jeune fille dans une boîte de nuit et est immédiatement tombé amoureux d’elle et depuis lors, ils ne peuvent pas vivre loin l’un de l’autre. […] Le couple vit dans un luxueux appartement à Berne et le jeune homme a eu un travail. Voici deux exemples darticles ayant repris cette information. Larticle Africe 24 a été partagé plus de 65 000 fois. Celui de Sénégal 7 a reçu plus de 60 000 interactions (commentaires, partages, likes...) Pourquoi c’est faux Le caractère assez vague des informations données par Senenews pouvait inciter à douter de la véracité de cette histoire. France 24 a retrouvé la jeune fille visible sur les photos et pu confirmer auprès d’elle que tout était faux.: Elle n’habite pas du tout en Suisse, mais en Australie, à Perth. Quelque peu agacée de voir que sa photo reprise sur des sites internet sans son autorisation, elle a précisé : Ce jeune homme était un étudiant que j’ai rencontré à Perth en 2013. Nous ne sommes restés que quelques mois ensemble, puis nous nous sommes quittés. Je n’ai aucun souvenir de sa nationalité, je sais juste qu’il est rentré en Afrique [sic]. Je ne lui ai plus parlé depuis des années. Et en plus, je ne suis ni Suisse, ni riche ! Par ailleurs, aucune mention d’un Sekou Oumar qui aurait vécu une telle histoire en Suisse n’a été faite par aucun média sérieux. Certains médias, qui ont relayé lhistoire, comme le site français d’extrême droite Fdesouche ou encore Senegal7 se sont soit corrigés pour le premier, soit ont simplement indiqué que la photo était à titre dillustration. Suivez toute lactualité internationale en téléchargeant lapplication RFI google-play-badge_FR Sénégal Mali immigration Intox

article_url: https://observers.france24.com/fr/20180314-intox-migrant-malien-riche-heritiere-suisse-millionnaire