Un colonel sud-soudanais se tire trois fois dans la bouche et survit (Video) July 25, 2019 ShareTweet Dans la séquence d’un peu moins de deux minutes, l’homme porte un treillis militaire avec les insignes du Soudan du Sud et un insigne de l’Armée populaire de libération du Soudan (APLS) indiquant qu’il est colonel. Pour impressionner d’autres personnes présentes dans la salle avec lui, il prend d’abord un fusil d’assaut AK-47 avec lequel il tire dans sa bouche, puis recrache la balle au sol. Il reproduit le geste avec un autre AK-47, pour prouver qu’il ne s’agissait pas d’une fausse arme, puis fait la même chose avec un pistolet. À chaque fois, il recrache la balle. Il recrache un peu de sang après la dernière. Après sa démonstration, il termine en affirmant : “Si vous vous approchez trop près de Kiir [le président du Soudan du Sud, NDLR], je vous défonce”. View this post on Instagram A post shared by Mpasho News (@mpashogram) on Jul 22, 2019 at 9:07pm PDT Le colonel visible dans la vidéo s’appelle Angui Karbino Kuanyin. Il est le fils du général Kerubino Kuanyin Bol, un des leaders de l’APLS, décédé en 1999. Dans une interview donnée à SBS Dinka, un média basé en Australie, il explique : Beaucoup de gens autour de moi ne croyaient pas que j’étais capable de faire ça. Alors je leur ai dit de venir, et ils ont filmé. Je ne souhaitais pas que la vidéo se retrouve en ligne, mais d’autres l’ont postée. Pourquoi j’ai fait cela ? Tous les jours des personnes menacent le président Kiir. C’est la raison pour laquelle j’ai voulu montrer que nous pouvons protéger le président à n’importe quel endroit et à n’importe quel moment. Je ne pense pas que ce soit un crime, mais si le président juge que ç’en est un, je suis prêt à aller devant la justice. Beaucoup de gens m’ont critiqué, ont dit que c’était des fausses balles. Mais ce sont des vraies balles ! J’invite n’importe qui à venir avec sa propre arme et à essayer pour montrer que je ne mens pas. J’ai d’ailleurs plein de vidéos similaires que je pourrais vous montrer. Source : AFP

article_url: http://www.24jours.com/un-colonel-sud-soudanais-se-tire-trois-fois-dans-la-bouche-et-survit-video/