Attention, cette photo dun policier gazant des infirmiers date de 2010 AFP France Publié le lundi 16 mars 2020 à 15:20 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une photo montrant un policier asperger de gaz lacrymogène des infirmiers à terre a été partagée près de 5.000 fois en 24 heures. Elle est présentée comme montrant comment Macron et Philippe trait(aient) hier les personnels soignants, aujourdhui en première ligne face au coronavirus. Mais cette image date en réalité de 2010. Partagez mes amis, il ne faut pas oublier, écrit lauteur de la publication dans les commentaires, alors que les personnels soignants font face à lépidémie du coronavirus, qui a fait 127 morts en France, selon le dernier bilan communiqué dimanche 15 mars au soir. Capture décran Facebook prise le 16/03/2020 Pour autant, une recherche inversée (sur Chrome, il suffit pour cela deffectuer un clic droit sur limage et de sélectionner Rechercher une image avec Google) permet de remonter la trace de cette photo. Contrairement à ce que suggère la publication Facebook, cette image na pas été prise pendant la mobilisation inédite démarrée mi-mars 2019 dans les services durgences – et qui sest étendue depuis à tout lhôpital (les personnels soignants réclament des hausses de salaire et des effectifs supplémentaires, ne jugeant pas à la hauteur les différentes annonces du gouvernement, comme nous lexpliquons dans cette dépêche). On retrouve en effet cette photo dans un article du site dAgoravox du 6 avril 2010, selon lequel la scène sest produite le 30 mars 2010 à Montpellier. Plusieurs vidéos montrant la même scène avaient été prises à lépoque, dont celle-ci, publiée le 30 mars 2010 par la chaîne locale 7LTV. A la 11e seconde, le membre des CRS aspergeant les manifestants est parfaitement reconnaissable. Les infirmiers anesthésistes ont bloqué le boulevard du jeu de Paume, à Montpellier, 5 minutes, le temps de se faire déloger par les CRS à coup de bombe lacrymogène, écrivait alors la chaîne sur YouTube. Le gouvernement actuel a été largement critiqué pour sa gestion du maintien de lordre dans les manifestations, notamment de gilets jaunes. Lusage du lanceur de balles de défense (LBD) par les forces de lordre a été pointé du doigt par de nombreux observateurs, alors que plus dune vingtaine de manifestants ont été éborgnés au cours de manifestations. Successeur mi-février dAgnès Buzyn, partie en catastrophe mener la campagne de la République en marche à Paris après le retrait de Benjamin Griveaux, le ministre de la Santé Olivier Véran a de son côté promis le 3 mars de soutenir lhôpital et prendre soin de ceux qui prennent soin de nous. Lacuité des besoins de lhôpital public est mise en évidence par lactuelle crise du coronavirus. Sans injection de moyens rapides, nous ne pourrons pas faire face, a mis en garde le docteur François Salachas, membre du Collectif Inter Hôpitaux (CIH), lors dune discussion avec Emmanuel Macron le 27 février à la Pitié-Salpêtrière.

article_url: https://factuel.afp.com/attention-cette-photo-dun-policier-gazant-des-infirmiers-date-de-2010