Coronavirus : non, cette vidéo ne montre pas un malade manipuler des pains dans un supermarché avant de les reposer AFP France Publié le mardi 24 mars 2020 à 17:35 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une vidéo partagée plus de 110.000 fois sur Facebook depuis le 15 mars est présentée comme montrant un homme infecté par le coronavirus manipuler des pains dans un supermarché avant de les reposer. Cette vidéo, tournée aux Etats-Unis, est en réalité une mise en scène sans lien avec le coronavirus, a expliqué son auteur. Le gars ne veut pas mourir seul, quelle méchanceté ! Les personnes infectées par le coronavirus font des choses bizzares [sic], écrit lauteur de la publication, vue près de 5 millions de fois depuis le 15 mars. Capture décran Facebook prise le 24/03/2020 Sur la vidéo, un homme est filmé en train de manipuler des petits pains dans un supermarché. Il les approche de son visage, les renifle avant de les reposer. À force de nous montrer pareilles choses vous donnez des idées à dautres fous..., écrit une internaute. Les gens qui font ça il faut quils nous servent de cobaye pour trouver un médicament pour guerrire [sic] du virus, suggère un autre. En réalité, ces images sont une mise en scène, sans aucun lien avec le coronavirus. La vidéo a été publiée le 15 février par une page Facebook humoristique américaine, The Philly offensive. Quand vous prenez des petits pains aux supermarchés, vous êtes censés utiliser les sachets en papier, peut-on lire sur la publication dorigine, où il nest nulle part fait référence au coronavirus (qui avait alors contaminé une dizaine de personnes aux Etats-Unis). Dans la vidéo, lhomme filmant la scène sapproche du client et lui intime de reprendre les deux petits pains quil vient de manipuler et de reposer. Ils sentaient la merde, se justifie ce dernier. Reprends [les pains] que tu as touchés et achète-les ! (...) Je ne plaisante pas !, répond lauteur de la vidéo, qui se présente comme membre de la brigade des petits pains. Le 12 mars, ladministrateur de la page The Philly offensive a expliqué dans une vidéo Facebook être lauteur des images. Sa voix est la même que dans celle de la vidéo du supermarché. Je déteste voir ça [les gens manipuler et reposer des pains dans les grandes surfaces]. Ca me rend fou. Mais, très honnêtement, je ne dis jamais rien, ironise-t-il au sujet de sa vidéo virale, expliquant avoir mis en scène ces images avec sonami Jim, qui a tourné dans plusieurs de ses vidéos. Dans la rubrique A propos de sa page Facebook, lhomme explique : Je fais des vidéos qui font réagir les gens. Je fais des vidéos de situations qui me dérangent et qui dérangent des millions dautres personnes.

article_url: https://factuel.afp.com/coronavirus-non-cette-video-ne-montre-pas-un-malade-manipuler-des-pains-dans-un-supermarche-avant-de