Non, Cristiano Ronaldo na pas transformé ses hôtels en hôpitaux pour accueillir les malades du coronavirus AFP Australia Publié le mardi 17 mars 2020 à 07:25Mis à jour le mardi 17 mars 2020 à 11:50 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des dizaines de publications en plusieurs langues affirment que Cristiano Ronaldo a décidé de transformer ses hôtels au Portugal en hôpitaux pour accueillir les personnes touchées par le nouveau coronavirus. Cest faux. Contactée par lAFP, la chaine dhôtels a démenti cette information. INCROYABLE ! Cristiano Ronaldo a décidé de transformer ses hôtels au Portugal en hôpitaux pour accueillir gratuitement des personnes touchées par le Coronavirus, peut-on lire dans de nombreuses publications Facebook (1,2,3,4,5...) en français depuis le 15 mars. (capture décran réalisée sur Facebook le 17 mars 2020) Cette affirmation a également circulé sur Whatsapp et Twitter et dans de nombreuses langues : en anglais ici, ici, ici et ici, en portugais ici, ici et ici, et en Russe ici et ici. Les hôtels Pestana CR7 appartiennent à la fois au groupe hôtelier Pestana et à la star du football portugaise Cristiano Ronaldo. Il en existe des enseignes à Lisbonne et Funchal au Portugal. De nombreux pays sont durement touchés par lépidémie de nouveau coronavirus, qui a fait plus de 175.530 cas dinfection et plus de 7.000 morts dans le monde au 16 mars. Plusieurs médias internationaux ont également rapporté que la star de la Juventus avait décidé de transformer ses hôtels, comme la branche brésilienne du groupe dinformation sportive américain ESPN, le site dactualité kenyan Tuko, mais aussi Le Figaro en France Le premier article sur le sujet a été publié par le quotidien sportif espagnol Marca dans un article depuis modifié, mais dont la version dorigine a été archivée ici. Cristiano Ronaldo transformera ses hôtels au Portugal en hôpitaux pour aider à lutter contre le coronavirus, pouvait-on lire en titre de larticle. (capture décran de larticle supprimé de Marca, réalisée le 17 mars 2020) Cette information est fausse. Contacté par lAFP, le 16 mars 2020, un porte-parole du groupe hôtelier Pestana a expliqué : Cest inexact. Nous navons reçu aucune consigne en ce sens. Nous sommes un hôtel. Nous nallons pas devenir un hôpital (...) nous resterons un hôtel, a également déclaré un représentant de létablissement lisboète du groupe Pestana au site néerlandais RTL Nieuws Lentourage de la star a effectué un démenti auprès du média sportif italien Gazzetta dello Sport. Cristiano Ronaldo est confiné à Madère, au Portugal, depuis que son coéquipier de la Juventus Turin Daniel Rugani a annoncé avoir été testé positif au Covid-19 le 11 mars. Le 14 mars, il a déclaré sur son compte Instragram que la protection des vies humaines devait primer sur tous les autres intérêts pendant lépidémie. Voir cette publication sur Instagram Une publication partagée par Cristiano Ronaldo (@cristiano) le 13 Mars 2020 à 9 :15 PDT Il a également publié cette déclaration sur Twitter et Facebook, mais ce sont ses seules publications au sujet de la pandémie depuis janvier 2020. Depuis le début de lannée, il a mentionné à deux reprises le groupe hôtelier Pestana. Cette publication, du 22 janvier, mentionne un projet douverture à Madrid, celle-ci, du 7 février, fait la promotion de lhôtel de Lisbonne. Il na jamais fait état sur ses comptes dune transformation de ces hôtels en hôpitaux. De nombreuses publications circulent actuellement sur internet liées à la propagation du nouveau coronavirus. AFP Factuel a déjà vérifié plusieurs dizaines de fausses informations à ce sujet (articles à lire ici).

article_url: https://factuel.afp.com/non-cristiano-ronaldo-na-pas-transforme-ses-hotels-en-hopitaux-pour-accueillir-les-malades-du