Par SudOuest.fr avec AFP Publié le 16/03/2020 Sabonner Dès ce lundi, les acteurs de l’éducation entrent en terrain inconnu. Jour J pour la fermeture des écoles : élèves, parents et enseignants entrent en terrain inconnu dès ce lundi et devront organiser des cours à la maison pour éviter la propagation du coronavirus. Mais pour beaucoup, c’est encore le grand flou. Contrairement à d’autres enfants, Joseph, 10 ans, ne s’est pas du tout réjoui de la nouvelle, qu’il a apprise vendredi : Ça me saoule que l’école soit fermée, qu’on ne voie plus les copains, qu’on ne fasse plus aucune activité. Depuis le week-end, il trouve déjà le temps long et pense que la contrainte du travail à la maison va être compliquée à vivre. Dans une vidéo postée dimanche sur le site du ministère, le ministre de l’Éducation Jean-Michel Blanquer a assuré que malgré cette situation totalement inédite, dès lundi tous les élèves pourront travailler. Les écoles et bâtiments publics resteront ouverts avec des équipes éducatives présentes. Cela permettra notamment d’informer les familles et d’accueillir les enfants de personnels soignants (sauf les lycéens), dans des petites classes de 8 à 10 élèves. Personnels nécessaires Camille Fontaine, praticienne psychiatre à Bron, près de Lyon, a eu confirmation que ses enfants, en CE1 et CM1, seraient accueillis dès lundi toute la journée dans leur école, avec un repas froid inclus. Malheureusement ça pourrait bien évoluer si les mesures de confinement se durcissent, craint-elle. Après avoir entretenu une certaine confusion sur les consignes données aux 850 000 enseignants français, Jean-Michel Blanquer a assuré dimanche sur France Info que dans la quasi-totalité des cas, les professeurs qui seront présents lundi le seront parce qu’ils le veulent bien, sur la base du volontariat. La rédaction vous conseille Municipales à Saint-Sever (40) : un candidat est décédé Gironde : l’enseignante de Quinsac finalement testée positive au coronavirus Dans une lettre adressée aux recteurs, il a ensuite précisé que seuls les personnels absolument nécessaires seront présents dans les écoles. Un prof malade, habitant à grande distance de son établissement ou devant garder ses propres enfants, restera chez lui mais devra tout de même assurer une continuité pédagogique avec ses élèves. Ils et elles le feront avec les moyens du bord, a prévenu dimanche le Snuipp-FSU, premier syndicat du primaire. © Crédit photo : ELVIS BARUKCIC / AFP Fiches de travail en ligne Les familles auront à leur disposition les ressources du Centre national d’enseignement à distance (Cned) : des exercices en ligne adaptés aux programmes et, dans certains cas, une classe virtuelle où le professeur peut faire cours à ses élèves par visioconférence. Les enseignants pourront aussi utiliser les espaces numériques de travail auxquels ils sont habitués pour y déposer des cours ou documents de travail. Je mettrai chaque jour en ligne des fiches de travail, des textes à lire, des documents PDF, prévoit Rémi, enseignant en CE1 dans une école du Xe arrondissement de Paris. Mais tous les élèves de ma classe n’ont pas d’ordinateur, comment faire pour eux ? Jean-Michel Blanquer a promis que le ministère essaierait, en lien avec les collectivités locales, de trouver une solution pratique pour chacun, comme des prêts de tablettes. Vendredi, j’ai demandé aux parents de mes élèves de passer à l’école lundi pour que je leur laisse du travail pour la semaine, explique Laetitia, professeure en maternelle dans le XVIIIe. Pour la suite, c’est le grand flou, tout le monde navigue un peu à vue. Les parents, eux, vont devoir s’improviser professeurs du jour au lendemain. On n’est pas outillé pour être des pédagogues, on va faire travailler les enfants un peu au doigt mouillé, témoigne par exemple Élodie Germain, mère d’une petite fille de CP à Boulogne (Hauts-de-Seine). Le matin, on fera sans doute de la lecture, de l’écriture et des maths, et l’après-midi des activités de découverte et du sport, prévoit-elle. Hélène Weiss, une Rennaise, professeure des universités, pense qu’il lui sera difficile de partager son temps entre son travail à distance et du travail scolaire pour son fils Thomas, en CM1. Je sais déjà qu’il va beaucoup me demander la tablette, redoute-t-elle. Avec la fermeture de tous les lieux publics, il va falloir trouver autre chose que les sorties au parc ou à la bibliothèque. Peut-être deux heures de cours de cuisine dans la semaine…

article_url: https://www.sudouest.fr/2020/03/16/ecole-a-la-maison-eleves-enseignants-et-parents-face-a-une-situation-inedite-7331876-4699.php