Non, Emmanuel Macron na pas annoncé un report des cours à lété à cause du coronavirus AFP France Publié le lundi 16 mars 2020 à 14:15Mis à jour le lundi 16 mars 2020 à 15:20 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications partagées des milliers de fois sur les réseaux sociaux depuis le 12 mars prétendent montrer un tweet dEmmanuel Macron annonçant un report aux vacances dété des cours arrêtés à cause du nouveau coronavirus. Il sagit dun faux tweet. Aucune annonce officielle en ce sens na été faite au 16 mars. Cest une blague ?, sinterroge un utilisateur de Facebook en relayant une photo du tweet, dans une publication partagée 1.500 fois en quelques jours. (Capture décran réalisée sur Facebook le 16 mars 2020) Cette photo a été relayée de nombreuses fois depuis le 14 mars sur Facebook (ici, ici ou encore ici), mais elle a été manipulée. Sur Instagram, une publication qui a récolté 2.800 likes, antérieure aux photos diffusées sur Facebook, relaye un tweet quasi-identique à lexception du nom du compte twitter : @EmmanuelMecron. (Capture décran réalisée sur Instagram le 16 mars 2020) Le tweet relayé est daté du 12 mars 2020, à 21H37. Sur le compte officiel dEmmanuel Macron (@EmmanuelMacron), il ny a aucune trace dune telle annonce. Et pour cause, ce prétendu report des cours a été annoncé par un compte qui a changé son nom et sa photo de profil pour usurper lidentité dEmmanuel Macron. En tapant les premiers mots de cette annonce dans Twitter (Lintégralité des cours manqués à cause du Covid-19), il est possible de retrouver le tweet original, effectué le 12 mars 2020, à 21h37, par un utilisateur qui a depuis changé son nom de compte en @herosnationnal, mais qui a gardé la photo officielle du président de la République. Dans les premiers commentaires au tweet, les utilisateurs de Twitter répondent à @EmmanuelMecron, le nom adopté par @herosnationnal le temps de son coup déclat. (capture décran réalisé sur Twitter le 16 mars) Un tweet dautant plus trompeur que le nom de compte napparaît que partiellement en affichage mobile sur Twitter, comme le font remarquer certains internautes, images à lappui. Seul le pseudo est affiché en entier. Ni le ministère de lEducation, ni lElysée nont pour linstant annoncé un quelconque report des cours aux vacances dété. La fermeture des établissement scolaires ayant été annoncée la semaine dernière, le dispositif mis en place par le gouvernement pour assurer la continuité de lenseignement na pas encore été défini précisément. Dans une lettre adressée aux recteurs dimanche 15 mars, le ministre de lEducation Jean-Michel Blanquer a toutefois fait état de plusieurs mesures (précisions disponible dans cette dépêche) : Les familles auront à leur disposition les ressources du Centre national denseignement à distance (Cned) : des exercices en ligne adaptés aux programmes et, dans certains cas, une classe virtuelle où le professeur peut faire cours à ses élèves par visioconférence. Les enseignants pourront aussi utiliser les espaces numériques de travail auxquels ils sont habitués pour y déposer des cours ou documents de travail. Le ministre de lEducation na pas exclu lundi que lécole à la maison puisse durer longtemps, y compris jusquà la fin de lannée scolaire: nous travaillons aussi sur ce scénario. Par ailleurs, il a également détaillé un grand nombre de conseils dans lintervention vidéo ci-dessous : Attention aux faussaires de Twitter Il faut toujours se méfier de la capture décran dun simple tweet. Il est très facile de changer son nom de compte et sa photo de profil pour tromper une audience en usurpant lidentité dune autorité, dun média ou dune personnalité. Par conséquent, si vous voyez la capture décran dun tweet ou un tweet, avant de partager, pensez toujours à vérifier si le tweet en question existe bien en tapant le texte dans la barre de recherche du réseau social. Analysez ensuite le compte à lorigine du tweet : Est-il vérifié ? Quel est son pseudo et son nom de compte Twitter ? Depuis quand a-t-il été crée ? Quels sont ses anciens tweets ? Dans le doute, ne partagez pas ! Retrouvez tous nos autres conseils de vérifications dans cet article. De nombreuses publications circulent actuellement sur internet liées à la propagation du nouveau coronavirus. AFP Factuel a déjà vérifié plusieurs dizaines de fausses informations à ce sujet (articles à lire ici).

article_url: https://factuel.afp.com/non-emmanuel-macron-na-pas-annonce-un-report-des-cours-lete-cause-du-coronavirus