Coronavirus : la liste des prétendus conseils simples et accessibles à tous à ne pas suivre AFP Canada, Thomas Saint-Cricq Publié le mardi 10 mars 2020 à 18:25Mis à jour le dimanche 15 mars 2020 à 19:19 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des messages listant des recommandations “simples et accessibles” pour lutter contre lépidémie de coronavirus ont été partagés des milliers de fois sur Facebook, Whatsapp et par chaîne d’e-mail en Afrique et en France depuis une semaine. L’AFP a interrogé des spécialistes et comparé ces listes aux préconisations des autorités sanitaires : en réalité, la majorité des conseils présents sur ces messages sont faux ou infondés. Quels sont les symptômes du nouveau coronavirus ? Comment se transmet-il ?Peut-on neutraliser ce virus ? Des messages massivement partagés se targuent de répondre à ces questions en listant jusquà 12 conseils simples et accessibles à tous provenant dun prétendu chercheur de Shenzhen transféré à Wuhan pour collaborer avec la task force contre lépidémie de coronavirus. Par simple copier-coller, envoi de-mail groupés ou partage de publications Facebook, ces messages ont été diffusés des milliers de fois depuis le 2 mars dans de nombreux pays francophones, notamment en France et en Côte dIvoire. Le même message a été partagé plus de 130.000 fois en espagnol sur Facebook cette semaine (exemples ici et là). Une version légérement différente, listant 14 conseils et citant loncle dun ami travaillant à lhôpital de Shenzhen circule en anglais, et a été partagée des milliers de fois au Canada, aux États-Unis et au Royaume-Uni. Captures décran Facebook prises le 10 mars 2020 Selon les recherches de lAFP, la grande majorité des ces conseils se basent sur des affirmations fausses ou infondées. Voici la liste de ces recommandations erronées: Linfection ne se présente pas comme le rhume habituel, avec le nez qui coule ou une toux avec cathares et crachats mais au contraire avec une toux sèche. Cest faux. Le nouveau coronavirus peut causer des congestions et écoulements nasaux et des crachats car les symptômes sont dabord similaires à ceux dun rhume classique, explique à lAFP le professeur Brandon Brown, épidémiologiste à lUniversité de Californie. Le virus sinstalle dabord dans la gorge, provoquant une inflammation et une sensation de gorge sèche : ce symptôme dure 3 à 4 jours (...) Le virus descend dans la trachée, sintalle dans les poumons causant une pneunomie. Ce passage a besoin denviron 5 à 6 jours. Cest faux. Selon les autorités sanitaires américaines (CDC) et lOrganisation mondiale de la santé (OMS), les principaux symptômes demeurent la fièvre, la toux, la sentation dessouflement et des difficultés respiratoires. Certains patients peuvent ne pas connaître de symptômes du tout ou simplement des symptômes similaires à ceux dun rhume ou dune grippe, précisent les autorités canadiennes. La durée dincubation varie de 1 à 14 jours selon les estimations de lOMS. Le virus ne résiste pas à la chaleur, il meurt sil est exposé à des températures de 26-27°C. Cest faux. On ne sait pas, à lheure actuelle, si la météo ou les températures ont un impact sur la diffusion du Covid-19, détaille le CDC des États-Unis sur sa notice dinformations. Il est par ailleurs impossible daffirmer que la chaleur printanière ou estivale tue littéralement un virus expliquait lAFP, dans un précédent article de fact-checking. Sur des surfaces métalliques, il survit 12 heures! (...) Le virus peut vivre caché dans les vêtements et sur les tissus pendant environ 6h à 12h Cest infondé. Les recommandations actuelles consultées par lAFP ne mentionnent pas des durées aussi précises (ici lOMS, le CDC, ou une agence sanitaire française) . On ne sait pas avec certitude combien de temps le virus responsable de la COVID-19 survit sur les surfaces mais il semble qu’il se comporte comme les autres coronavirus. Les études (et les informations préliminaires sur la COVID-19) tendent à montrer que les coronavirus peuvent persister sur les surfaces quelques heures à plusieurs jours, détaille lOMS. Une étude publiée par des chercheurs allemands dans le Journal of Hospital Infection en mars 2020 analysait la persistance des autres coronavirus, comme ceux des ayant provoqué les épidémies de SRAS ou de MERS, proche du Sars-Cov2, le virus actuel. Leurs résultats (voir ci-dessous) sont sensiblement différents des affirmations des messages viraux. Capture décran létude Persistence of coronaviruses on inanimate surfaces and their inactivation with biocidal agents Le liquide chaud neutralise le virus et il nest pas difficile de les absorber Cest faux. Leau chaude ou la fréquence de consommation deau nont aucune incidence sur ce virus, avaient déjà expliqué des experts à lAFP, dans de récents articles de fact-checking (ici et là). Pas de besoin de changer la température de leau que vous buvez. Boire de leau est toujours important, pas simplement pour le coronavirus, ajoute le professeur Brandon Brown de luniversité de Californie. Le coronavirus est assez grand. Il a un diamètre denviron 400 à 500 nm. Cela signifie que tout type de masque peut larrêter. Cest faux. Les autorités sanitaires françaises recommandent dans ce document officiel le port de deux masques spécifiques : les personnels de santé, en contact étroit avec des malades doivent porter un masque filtrant de type FFP2. Les personnes malades et les personnes en contact avec des malades à risque modéré/élevé doivent porter des masques anti-projections dits chirurgicaux. Le port de ces masques médicaux par la population non malade est exclue selon le gouvernement français, et non nécessaire selon lOMS. Le diamètre des particules du nouveau coronavirus varie entre 60 nm et 140 nm, selon un rapport publié en février 2020 par des chercheurs chinois dans The New England Journal of Medecine. Vous pouvez faire des gargarismes avec une solution désinfectante qui élimine ou réduit le quota du virus Rien ne le prouve. LAFP a cherché dans les recommandations officielles de lOMS, des autorités américaines, canadiennes et françaises : il nest nulle part mention de gargarisme. Cest un geste à utiliser lors de maux de gorges communs, pas pour le nouveau coronavirus en particulier, résume Brandon Brown à lAFP. Une version réduite virale en Afrique Une version raccourcie a été partagée des milliers de fois en Afrique et à Haïti, via Facebook et la messagerie Whatsapp. Le message viral liste des recommandations identiques en imitant un communiqué de lUnicef, le fonds des Nations unies pour lenfance, comme lont souligné nos confrères dAfricaCheck. Ce message ne provient PAS de lUNICEF et nest pas exact a déclaré à lAFP le porte-parole de lUnicef Christopher Tiday. Lorganisation a également dénoncé ces faux communiqués par de nombreuses alertes sur Twitter. Captures décran Twitter le 10 mars 2020 LUnicef recommande, tout comme lOMS, et les différentes autorités sanitaires nationales de se laver les mains fréquemment, déviter un contact rapproché avec les personnes présentant des symptômes, et dappeler les services de santé en cas de fièvre, toux ou difficultés respiratoires. Les messages viraux évoqués ici recommandent, à raison, le lavage des mains et léloignement des personnes contaminées mais linsèrent entre deux conseils erronés. Depuis lapparition du nouveau coronavirus en décembre dernier, 116.023 cas dinfection ont été recensés dans le monde, dont 1.606 en France et 100 en Afrique, causant la mort de 4.012 personnes (30 en France, 2 en Afrique), selon un bilan établi par lAFP à partir de sources officielles le 10 mars à 15h30 GMT.

article_url: https://factuel.afp.com/coronavirus-la-liste-des-pretendus-conseils-simples-et-accessibles-tous-ne-pas-suivre