Accueil High-Tech Boire de l’alcool « tue le coronavirus » ? Attention à cette fausse capture d’écran FAKE OFF Lever le coude n’est pas recommandé pour soigner cette maladie M.Co. Publié le 28/02/20 à 17h54 — Mis à jour le 28/02/20 à 17h54 30 commentaires 1,7K partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Pinterest Partager sur Linkedin Imprimer Envoyer par Mail Cette capture décran est fausse. — Capture décran Twitter Boire de l’alcool « tue le coronavirus » ? Une fausse capture d’écran de CNN circule à ce sujet. Elle a été fabriquée à partir d’un générateur de mème. A l’heure actuelle, il n’existe pas de traitement pour prévenir ou soigner le virus, rappelle l’OMS. Lever le coude pour lutter contre le coronavirus ? Vous n’y aviez pas pensé ? Internet l’a fait : un mème à ce sujet circule depuis plusieurs jours sur les réseaux sociaux. Ressemblant à une capture d’écran de la chaîne d’information CNN, on peut y lire le message « l’alcool tue le coronavirus ». Dans une variante, il est inscrit « le rakia [une eau-de-vie] bulgare tue le coronavirus ». pic.twitter.com/kfk9mrmqx8 — Irena Buzarewicz (@IrenaBuzarewicz) February 25, 2020 La plaisanterie est devenue virale et a été partagée dans plusieurs pays, de l’Espagne à l’Ouganda, en passant par la Turquie et la Pologne, amenant certains internautes à s’interroger sur la véracité du message. FAKE OFF La capture d’écran a été fabriquée. Elle provient d’un site qui permet de rajouter en quelques clics des légendes sur des images. Au début du mois, une autre capture d’écran, fabriquée selon le même procédé, avait également été largement partagée. Elle indiquait, à tort, que la « cocaïne tue le coronavirus ». La capture d’écran avec le bandeau de CNN est régulièrement détournée avec ce procédé. Depuis au moins 2017, des internautes lui ont apposé plusieurs fausses légendes. Consommer un verre de vin ou de bière soigne-t-il le coronavirus ? A l’heure actuelle, il n’existe pas de traitement pour prévenir ou soigner le virus, rappelle l’OMS. Consommé fréquemment, l’alcool augmente les risques de développer certaines pathologies comme des cancers ou des maladies cardiovasculaires, développe Alcool info service. Can spraying alcohol or chlorine all over your body kill the new #coronavirus? No. Spraying alcohol or chlorine all over your body will not kill viruses that have already entered your body. Spraying such substances can be harmful.#COVID19 #facts https://t.co/8cSDmfRJif pic.twitter.com/Ykx6IYrHV3 — WHO African Region (@WHOAFRO) February 26, 2020 Se pulvériser de l’alcool ou du chlore sur le corps est également une mauvaise idée, explique l’OMS. Certains types de désinfectants pour le ménage, avec 75 % d’éthanol, peuvent toutefois tuer le virus sur certaines surfaces. Vous souhaitez que l’équipe de la rubrique Fake off vérifie une info, une photo ou une vidéo ? Remplissez le formulaire ci-dessous ou écrivez-nous sur Twitter : https://twitter.com/20minFakeOff 20 Minutes est partenaire de Facebook pour lutter contre les fausses nouvelles. Grâce à ce dispositif, les utilisateurs du réseau social peuvent signaler une information qui leur paraît fausse. Monde « 40 à 70 % de la population mondiale va être infectée » par le coronavirus ? Pourquoi il faut prendre cette citation avec du recul Société Non, des cas de coronavirus n’ont pas été cachés dans des hôpitaux lorrains Coronavirus Fake Off By the Web Alcool Mème CNN Une faute ? 30 commentaires 1,7K partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Linkedin À lire aussi 27/02/20 | FAKE OFF Non, des cas de coronavirus n’ont pas été cachés en Lorraine 27/02/20 | FAKE OFF Le coronavirus « va infecter 40 à 70 % de la population » ? Prudence ! 26/02/20 | FAKE OFF Des animaux abattus pour éviter le coronavirus ? Gare à cette vidéo virale Plus d’actu

article_url: https://www.20minutes.fr/high-tech/2728791-20200228-boire-alcool-tue-coronavirus-attention-fausse-capture-ecran