Question posée par Marie, le 08/03/2020. Bonjour, Vous nous interrogez à partir dune affirmation dénichée sur un blog relayant des informations sur le Covid-19. Ce dernier assure avoir pour source des «médecins actuellement sur le front de lutte contre le virus qui peuvent aider un grand nombre de personnes». Entre autres conseils pour se protéger de lépidémie, il affirme : «Important à savoir : le virus ne résiste pas à la chaleur et il meurt sil est exposé à des températures de 26, 27°. Il est donc très important de consommer durant la journée toutes les boissons chaudes possibles comme le thé, tisane, bouillon, soupes, ou simplement de leau chaude. Le liquide chaud neutralise le virus et il nest pas difficile de les absorber.» Le blog poursuit : «Important : surtout éviter de boire de leau glacée ou de sucer des glaçons ou la neige pour ceux qui sont à la montagne, en particulier les enfants.» Depuis 2003, la résistance à la chaleur des Sars coronavirus (Sars-CoV) est documentée par les chercheurs. Ainsi, une étude publiée sur la National Library of Medicine, aux Etats-Unis, nous apprend que le virus CoV-P9, un type de coronavirus, reste stable entre 4 et 37 degrés. Mais quil perd sa capacité infectieuse à partir dune exposition de quatre-vingt-dix minutes à 56 degrés. Résistance à la chaleur Aujourdhui, Gilles Pialoux, chef du service des maladies infectieuses et tropicales de lhôpital Tenon, à Paris, nous donne une estimation plus resserrée. «On estime que le virus nest plus viable à partir dune exposition à 56 degrés pendant vingt à trente minutes ou à 65 degrés pendant cinq à dix minutes», indique-t-il. Une fourchette confirmée à CheckNews par Anne Goffard, virologue au CHU de Lille, qui précise : «Cest ainsi que nous stérilisons nos matériels.» En tout état de cause, il apparaît que le Covid-19 peut résister dans une certaine mesure à la chaleur mais perd effectivement sa capacité infectieuse au-dessus d’un certain seuil. Ce nest pas pour autant que boire du thé brûlant aura un quelconque effet bénéfique ou vous protégera du coronavirus. Gilles Pialoux précise : «Boire du thé na pas de sens pour se prémunir du virus. Puisquil faudrait pour cela faire monter la température globale du corps à 65 degrés pendant dix minutes…» Ce qui, assurément, nest ni souhaitable ni possible. Et le médecin dajouter : «Les gens qui boivent du thé pour se protéger du Covid-19 iront simplement davantage aux toilettes… et tout ce quils gagneront est de devoir se laver les mains encore plus souvent.»

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/10/boire-du-the-chaud-est-il-efficace-contre-le-coronavirus_1781154