Sports,Football Cristiano Ronaldo va ouvrir un hôtel à Paris Il s’agira du sixième établissement de la marque CR7. L’ouverture est prévue en 2021 sur la rive gauche de Paris, non loin de la gare d’Austerlitz. Après le Portugal, Ronaldo va ouvrir des hôtels à son nom à Madrid, New York et Marrakech puis Paris. DR Par SDM Le 12 septembre 2018 à 21h56 Cristiano Ronaldo ne se contente pas dêtre actif sur un terrain. Il multiplie aussi les projets hors football. La star portugaise de la Juventus Turin a ainsi choisi Paris pour installer son sixième hôtel de la marque « CR7 ». Louverture est prévue en 2021 pour un investissement de 60 millions deuros. Il sagira dun établissement quatre étoiles de 210 chambres situé sur la rive gauche de Paris entre la garde dAusterlitz et la gare de Lyon, a précisé le groupe hôtelier Pestana, associé à la star du ballon rond dans ce projet. Une marque de sous-vêtements pour hommes « Il est tout à fait sensé que la marque Pestana CR7 sinstalle à Paris, une des villes les plus visitées du monde », a souligné le Portugais dans un communiqué de presse. Lattaquant, qui prépare sa reconversion dans le monde des affaires depuis longtemps, avait inauguré en 2016 ses premiers hôtels à Lisbonne et Funchal, sa ville natale. Dici 2020, trois autres hôtels devraient ouvrir leurs portes à Madrid, New York et Marrakech. Ce mercredi, Cristiano Ronaldo a aussi lancé la nouvelle collection automne-hiver 2018 de sa marque de sous-vêtements pour hommes, CR7 Underwear, créée en novembre 2013. Il a lui-même assuré la promotion de sa gamme en posant avec ses nouvelles créations dans une piscine à balles. Dans la rubrique Football Ligue 1 : Monaco déroule à Saint-Etienne et met la pression sur le trio de tête Covid-19 : Memphis Depay interpelle Emmanuel Macron pour rejoindre sa sélection AbonnésMercato : le PSG surveille Memphis Depay VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Sports 774 km à la nage en 52 jours… le défi fou du fils d’Anne Hidalgo sur la Seine 1 Ligue des champions : tout savoir sur les 7 adversaires possibles du PSG en quart de finale 2 PSG-Lille : Nicolas Sarkozy, absent au tribunal, mais présent au Parc 3 Tirage au sort des quarts de finale de la Ligue des champions : le PSG affrontera le Bayern Munich 4 Confinement : la pratique du sport, où, quand et comment ? 5 Journal du jour 20 mars 2021 Lire le journal

article_url: http://www.leparisien.fr/sports/football/cristiano-ronaldo-va-ouvrir-un-hotel-a-paris-12-09-2018-7886196.php