L’information est née dans les colonnes de Marca. Selon le quotidien sportif espagnol daté du samedi 14 mars, le footballeur Cristiano Ronaldo aurait prévu de mettre ses hôtels à disposition des malades contaminés par le coronavirus. L’information a été reprise par de nombreux médias ainsi que sur les réseaux sociaux. Beaucoup ont salué le geste de l’attaquant de la Juventus de Turin, actuellement confiné sur l’île de Madère. Mais cette information est fausse, elle a été démentie par son entourage dans la presse italienne. FACEBOOK Ce que dit la rumeur L’article a disparu, mais un internaute a effectué une capture d’écran du Tweet publié avant sa suppression. Marca relayait cette information ainsi : « Les hôtels de Cristiano Ronaldo au Portugal vont se convertir en hôpitaux qui pourront être utilisés gratuitement. Le footballeur de la Juventus a annoncé qu’il paiera les médecins et les travailleurs. » Une trace de l’article est également visible ici : POURQUOI C’EST FAUX Cristiano Ronaldo possède bien les hôtels Pestana CR7 au Portugal. Il prévoit d’ouvrir en 2020-2021 plusieurs autres établissements, à Madrid, à New York, ou encore à Paris. Mais il n’a jamais été question d’en ouvrir les portes aux malades. L’entourage de Cristiano Ronaldo a adressé un démenti dimanche 15 mars, dans le journal sportif italien Gazzetta dello Sport : « Tout est faux. » Sur Instagram, le footballeur a par ailleurs adressé un message de solidarité et d’entraide face à cette épidémie de Covid-19 : « Le monde traverse un moment très difficile, qui exige de nous la plus grande attention et le plus grand soin. Je vous parle aujourd’hui non pas comme un joueur de football, mais en tant que fils, père, être humain concerné par les dernières actualités qui touchent le monde entier. (…) J’aimerais envoyer mes pensées à tous ceux qui ont perdu un proche, adresser ma solidarité à ceux qui luttent contre le virus, comme mon coéquipier Daniele Rugani, et mon soutien sans faille aux professionnels de santé, merveilleux, qui risquent leur vie pour sauver celles des autres. » Lire aussi Coronavirus : notre guide pour distinguer les fausses rumeurs des vrais conseils Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Les Décodeurs Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/16/coronavirus-la-fausse-rumeur-des-hotels-de-cristiano-ronaldo-transformes-en-hopitaux_6033307_4355770.html