Photo de la Mecque, faux discours de Saddam Hussein : les intox du Monde Arabe sur le coronavirus 1K partages Publié le : 13/03/2020 - 16:45Modifié le : 13/03/2020 - 17:22 Fatma Ben Hamad, journaliste aux Observateurs France 24, décrypte trois intox qui ont circulé dans le Monde Arabe depuis le début du mois. Texte par : Fatma Ben Hamad Suivre 2 mn Publicité Lire la suite Beaucoup dintox circulent toujours autour du virus Covid-19, en Europe, en Afrique... et dans le Monde Arabe, qui est de plus en plus touché par la pandémie. Décryptage de quelques exemples de désinformation par la rédaction des Observateurs France 24. Fatma Ben Hamad, journaliste aux Observateurs, analyse trois fausses informations qui ont tourné sur le web arabophone. Ces exemples témoignent dun ressenti général nourri par lexpansion du coronavirus dans les pays Arabes. Le premier est une vidéo dun ressortissant chinois soit-disant atteint du coronavirus en Arabie Saoudite. Le second, une image de la Mecque totalement vidée de ses pélerins à cause du virus. Le dernier est une vidéo de lancien dirigeant irakien Saddam Hussein dans laquelle il parlerait du virus Covid-19 en tant quarme biologique utilisée par les Etats-Unis lors de la geurre dIrak en 2003. Retrouvez ici nos décryptages des intox autour du Coronavirus. Suivez toute lactualité internationale en téléchargeant lapplication RFI google-play-badge_FR Coronavirus Monde arabe Intox

article_url: https://observers.france24.com/fr/20200313-coronavirus-intox-monde-arabe-observateurs-mecque-saddam-hussein?check=2