Coronavirus : attention à ces intox qui alimentent les théories du complot 120 partages Publié le : 12/03/2020 - 16:57Modifié le : 12/03/2020 - 17:53 Pierre Hamdi, journaliste de la rédaction des Observateurs, décrypte plusieurs exemples dintox qui ont pu alimenter des théories du complot. 2 mn Publicité Lire la suite La désinformation autour de la propagation du coronavirus peut alimenter une certaine attitude défiante, voire complotiste, vis-à-vis de la pandémie, son origine ou encore la façon dont elle est combattue. Quelques exemples en images, décryptés par la rédaction des Observateurs. Pierre Hamdi, journaliste de la rédaction des Observateurs, revient sur plusieurs exemples qui ont pu alimenter des théories du complot à propos de la pandémie de Covid-19. Le premier exemple est une vidéo qui cherche à décrédibiliser un agent de lOMS. Explication ensuite des photos virales montrant des étiquettes de produits désinfectants vieilles de plusieurs années et sur lesquelles figurent pourtant le mot coronavirus. Enfin, quelques exemples qui montrent que lévocation du coronavirus dans des œuvres de fiction na rien danormal. Pour suivre toutes nos vérifications autour du coronavirus et sur les autres sujets, cliquez ici. Suivez toute lactualité internationale en téléchargeant lapplication RFI google-play-badge_FR Intox Coronavirus

article_url: https://observers.france24.com/fr/20200312-coronavirus-attention-ces-intox-alimentent-theories-complot