iOS 119 commentaires Les nouveautés diOS 13.5 : notification COVID-19, Face ID plus dégourdi avec les masques 🆕 Mickaël Bazoge | 29/04/2020 à 19:54 iOS 13.4.5 ne verra jamais le jour : en y intégrant lAPI de traçage des contacts Exposure Notification, Apple passe directement à iOS 13.5. Cette nouvelle interface de programmation, développée en commun avec Google, permet à liPhone (à partir du 6s) denvoyer et de recevoir des signaux Bluetooth aux autres smartphones à proximité, en tâche de fond, sans puiser dans la batterie et en toute sécurité. Les développeurs des autorités de santé qui veulent sappuyer sur cette API doivent utiliser la dernière bêta de Xcode 11.5 pour leurs applications de traçage. Du côté de lutilisateur, on gagne une nouvelle option dans les réglages Confidentialité > Santé, pour activer et désactiver la fonction dalerte au COVID-19 (elle est active par défaut). Vu la fraîcheur de lAPI, aucune app nen tire encore profit. Apple et Google donneront davantage dinformations aux développeurs le 1er mai, ce sera certainement à suivre depuis ce site web spécial. Autre nouveauté directement liée à la crise sanitaire : lécran de verrouillage des iPhone équipés de Face ID est désormais plus rapide pour afficher le panneau de saisie du code de déverrouillage. Dès la sortie de veille de liPhone, il suffit de balayer vers le haut pour saisir le mot de passe ou le code ; actuellement, il faut attendre que Face ID tente de reconnaitre le visage de lutilisateur, ce qui est devenu bien compliqué depuis que le port du masque est fortement recommandé. En attendant le retour de Touch ID sur les futurs smartphones, cest toujours mieux que la situation actuelle (lire : Porter un masque va vous faire détester Face ID). Mise à jour — Guilherme Rambo a bidouillé rapidement une application utilisant les outils de la fameuse API de traçage. Pour être complètement fonctionnelle, lapp a besoin dun fichier spécifique quApple ne fournira quaux autorités de santé ; malgré tout, ce brouillon donne une petite idée du fonctionnement des futures « vraies » applications de traçage. Lapp prend place en dessous du réglage COVID-19 des réglages Confidentialité > Santé. À partir de ce panneau, on peut lactiver ou la désactiver. À gauche, la notification de lapplication générée par lAPI demande la permission de collecter et de partager des identifiants aléatoires avec des appareils à proximité. Ces identifiants anonymisés servent à déterminer si lutilisateur a été exposé au COVID-19. Même après avoir obtenu lautorisation denvoyer des notifications COVID-19, lapplication demande un nouveau consentement pour partager les identifiants collectés ces 14 derniers jours. Ce faisant, elle est en mesure de déterminer qui devrait être notifié quils ont été exposés au virus. Edit — Précision sur le nouveau déverrouillage Face ID. 10:30 | Waze teste le guidage par laffichage des voies multiples08:43 | Promo : iPad Air 256 Go cellulaire à 650 € (-229 €)09:16 | Restez chez vous : supprimez les plus grosses apps de votre iPhone ou iPad15:43 | iOS 13.5 : un réglage FaceTime pour désactiver laffichage dynamique des discussions de groupe23:20 | Apple Music et Beats 1 brouillent lécoute ce soir 🆕22:30 | Les nouveautés diOS 13.5 : notification COVID-19, Face ID plus dégourdi avec les masques 🆕12:20 | iOS 13.5 : la troisième bêta est disponible, avec lAPI de traçage des contacts17:56 | Spotify, 286 millions dutilisateurs et des écoutes influencées par le confinement16:33 | Siri parle lallemand plus joliment14:30 | Amazon Prime Video propose des films à lachat et à la location12:30 | Looom, un outil sur iPad pour créer vite et simplement des animations Tags #iOS 13.5 #Exposure Notification #coronavirus #Face ID

article_url: https://www.igen.fr/ios/2020/04/les-nouveautes-dios-135-notification-covid-19-face-id-plus-degourdi-avec-les-masques