Accueil Info International Santé publique LItalie entièrement placée en quarantaine Le président du Conseil italien, Giuseppe Conte, a dit vouloir protéger les plus faibles en étendant les mesures de protection contre le coronavirus. Photo : Reuters / Ciro De Luca Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Radio-Canada Publié le 9 mars 2020 La quarantaine annoncée samedi pour une bonne partie du nord de lItalie est étendue à lensemble du pays : le président du Conseil italien, Giuseppe Conte, a indiqué lundi que les mesures durgence seraient donc appliquées sur tout le territoire. Toutes les écoles et universités sont fermées jusquau 3 avril, et tous les événements sportifs sont annulés. Cest le décret « Restez chez vous » : le chef du gouvernement a soutenu que les Italiens ne devraient sortir de chez eux que pour aller travailler ou pour des raisons urgentes. Les rassemblements publics sont aussi interdits, a fait savoir lÉtat. M. Conte a dit vouloir « protéger les plus faibles ». Il ny a plus de temps à perdre. Les chiffres nous disent que nous avons une hausse importante des cas de contagion, des personnes hospitalisées en soins intensifs et hélas aussi des personnes décédées. Nous devons changer nos habitudes. Elles doivent changer maintenant, a-t-il déclaré. Les transports publics demeureront cependant opérationnels, a souligné le chef du Conseil, afin de garantir la continuité économique. Prisonniers en colère Par ailleurs, six détenus de la prison de Modène sont morts lors de mutineries engendrées par la suspension des visites familiales décidée par le gouvernement italien pour contrer la progression du coronavirus. La nouvelle, dabord publiée par l’agence de presse Ansa et le Corriere di Bologna, a été confirmée par le directeur de ladministration pénitentiaire italienne, Francesco Basentini. Il y a eu une série de rébellions à travers le pays, a-t-il confirmé lors dune entrevue à la télévision. Selon lui, trois détenus sont morts à lintérieur de la prison de Modène et trois autres ont rendu lâme lors de leur transfert à lextérieur. Dans cet établissement carcéral situé au nord-ouest de Bologne, l’annonce de la suspension des visites aurait été accueillie par un incendie puis par une tentative d’évasion de plusieurs dizaines de prisonniers. Cette tentative aurait été repoussée, rapporte le Corriere di Bologna, mais les émeutiers auraient réussi à entrer dans l’infirmerie. Un policier italien repousse un parent dun prisonnier italien qui proteste contre les mesures gouvernementales devant la prison de Modène. Photo : Getty Images / AFP/PIERO CRUCIATTI Selon Reuters, qui cite des sources au ministère de la Justice, deux des prisonniers morts à Modène ont succombé à des surdoses de médicaments, et un troisième a été trouvé inanimé sans que lon connaisse la cause de son décès. Des images diffusées par les chaînes de télévision italiennes montrent des véhicules de police et des camions de pompiers à lextérieur de la prison, doù sélève une fumée noire. Selon un syndicat de surveillants, le Sappe, la prison de Modène a été complètement détruite par les émeutiers. 27 prisons touchées L’agence Ansa répertorie des troubles dans 27 prisons italiennes lundi. Le ministère italien de la Justice confirme que des incendies ont été allumés dans plusieurs prisons, provoquant dimportants dégâts. À la prison San Vittore de Milan, dans le nord du pays, de multiples photos circulant sur les réseaux sociaux montrent des prisonniers qui ont réussi à grimper sur le toit. Certains ont brandi des banderoles pour demander dêtre graciés. Des prisonniers ont atteint le toit de la prison San Vittore de Milan lundi matin. Photo : La Presse canadienne / AP/Antonio Calanni Des détenus dune prison de Foggia, à l’est de Naples, ont aussi réussi à séchapper du périmètre de la prison, mais demeurent bloqués par la police, rapporte Ansa. Daprès le syndicat Sappe, deux gardiens de prison ont aussi été pris en otages à la prison de Pavie, dans le nord de lItalie, mais ont été libérés grâce à une intervention de la police. En vertu des mesures prises par le gouvernement, les prisonniers ne sont autorisés à sentretenir avec des visiteurs que par téléphone ou dautres moyens de communication à distance jusquau 22 mars. Dès dimanche, un syndicat de la police pénitentiaire italienne, OSAPP, et une association italienne de visiteurs de prisons, Antigone, avaient signalé des mutineries à la prison de Modène et dans trois autres établissements carcéraux. À la suite des modifications introduites par le gouvernement sur les visites en prison entre détenus et leurs familles, à cause du coronavirus, des protestations de détenus sont en cours dans les établissements pénitentiaires de Naples Poggioreale, Modène, Frosinone et Alexandrie, avait indiqué l’OSAPP. Nous avons déjà averti de laugmentation des tensions dans les prisons, et du fait que cela pourrait se terminer en tragédie, avait déclaré lassociation Antigone dans un communiqué faisant état de ces révoltes de détenus. Le nombre de décès liés au coronavirus en Italie est passé lundi à 463 morts, soit 97 de plus que la veille, selon les autorités. Le pays compte désormais 9172 cas confirmés de COVID-19 contre 7375 la veille. Avec les informations de Ansa, Corriere di Bologna, Agence France-Presse, et Reuters

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1654921/coronavirus-italie-mutineries-detenus-morts