Plusieurs sites et internautes ont partagé une information selon laquelle StopCovid, l’application mise en place par le gouvernement et disponible à partir du 2 juin pour endiguer la propagation du Covid-19 serait installée par défaut sur nos téléphones. Cette affirmation est mensongère. WIKISTRIKE Ce que dit la rumeur La rumeur a circulé fin mai sur des sites peu scrupuleux, tels que Lumière sur Gaia et Wikistrike. Les articles prétendent montrer comment désactiver l’application installée « en douce » sur les smartphones : « En toute illégalité, le gouvernement fait installer l’application Covid-19 depuis hier soir, ou plus probablement la moitié de cette application, avant même le vote au Parlement et la publication des décrets au “Journal officiel”. Ceci sans que les propriétaires de smartphones l’aient demandé, sans même leur autorisation préalable et sans même les prévenir. C’est un très grave abus de pouvoir et il faudra tenter de faire condamner le gouvernement par la justice administrative pour cela. » S’ensuit un mode d’emploi détaillé pour « éliminer l’option de traçage » dans les réglages : « Pour votre iPhone : 1. Allez sur Réglage. 2. Confidentialité. 3. Cliquez sur l’icône SANTÉ (c’est un ❤). 4. Assurez-vous de désactiver la fonction Covid-19. Pour votre Android : 1. Allez sur Réglage. 2. Sélectionnez Google. 3. Cliquez sur les 3 points en haut à droite. 4. Cliquez utilisation/diagnostic. 5. Assurez-vous de désactiver la fonction. » Cette rumeur a également été relayée par le sénateur (Les Républicains, Côte-d’Or) Alain Houpert. « Incroyable, ils osent tout ! », s’est-il insurgé sur Twitter. POURQUOI C’EST FAUX Comme l’explique le site Numerama, ces réglages de confidentialité existent bien – ils sont effectivement visibles sur les téléphones mis à jour – mais ils n’ont absolument aucun lien avec l’application lancée par le gouvernement. Les options disponibles sur les systèmes d’exploitation Android et iOS correspondent à une solution de traçage commune développée par Google et Apple. Il s’agit d’une interface de programmation permettant la création d’applications de traçage des malades. Or, ces réglages ne concernent en rien StopCovid, qui ne s’est pas appuyé sur l’interface de programmation développée par Google et Apple, mais sur le protocole Robert développé en partie par l’Institut national de recherche en sciences et technologies du numérique (Inria). Une manière de gagner en « souveraineté technologique », comme l’a expliqué le secrétaire d’Etat chargé au numérique, Cédric O, dans Le Journal du dimanche le 26 avril : « C’est la mission de l’Etat que de protéger les Français : c’est donc à lui seul de définir la politique sanitaire, de décider de l’algorithme qui définit un cas contact ou encore de l’architecture technologique qui protégera le mieux les données et les libertés publiques. C’est une question de souveraineté sanitaire et technologique. » La rumeur s’appuie donc sur une confusion, et une méconnaissance du développement de StopCovid. Par ailleurs, la Commission nationale de l’informatique et des libertés a rendu le 26 mai un avis globalement positif sur l’application mobile, notamment sur son protocole, dont elle avait qualifié le choix de « protecteur de la vie privée ». Ainsi, il est mensonger d’affirmer que le gouvernement français aurait installé en catimini une telle option sur nos smartphones. De plus, comme le précise Numerama, une personne qui utiliserait les applications de traçage d’Apple et Google se verrait proposer au préalable l’activation d’une option de traçage. Elle ne serait pas cochée par défaut. Lire aussi « StopCovid n’arrêtera pas l’épidémie, mais cela peut être une partie de la solution » A noter qu’une autre rumeur, colportée entre autres par le chef de file de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, affirme que l’application peut « pister » les contacts enregistrés dans les portables des utilisateurs. L’Inria s’est montré catégorique sur le sujet : « L’application StopCovid n’a aucun moyen technique pour accéder à la base de contacts d’un utilisateur. Cette pratique n’a jamais été envisagée et n’est pas possible dans le cadre du protocole de communication Robert sur lequel se base l’application. » Interrogé par Libération, le hackeur et chercheur en cybersécurité Baptiste Robert confirme également que « l’application n’accède ni au GPS ni au répertoire téléphonique ». Lire aussi Coronavirus : qu’est-ce que StopCovid, l’appli de traçage étudiée par le gouvernement ? Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Assma Maad Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/06/01/non-l-application-stopcovid-n-est-pas-installee-en-douce-sur-les-telephones_6041416_4355770.html