Coronavirus : manifestations et scènes de panique, les intox venues dEurope Publié le : 11/03/2020 - 15:35Modifié le : 12/03/2020 - 17:19 Pierre Hamdi, journaliste de la rédaction des Observateurs, revient sur quatre cas de désinformation ayant circulé en Europe ces dernières semaines. Texte par : Pierre Hamdi 2 mn Publicité Lire la suite Pour diffuser des intox sur les réseaux sociaux, des internautes nhésitent pas à détourner toutes sortes de vidéos : scènes de prétendue panique en Allemagne, manifestation anti-Chinois en Italie ou encore actes racistes dans le métro en Belgique, les exemples venus de plusieurs pays dEurope sont nombreux. Tous les jours à 13 h 50, la rédaction des Observateurs de France 24 fait le point sur des intox virales qui circulent autour du coronavirus Covid-19. Aujourdhui, Pierre Hamdi revient sur des intox diffusées sur les réseaux sociaux en Europe. La première concerne une présumée scène de panique en Allemagne. La deuxième prétend montrer des prières de rues pour demander la fin du coronavirus en Italie. La troisième revient sur une supposée manifestation anti-Chinois en Italie. La quatrième est une scène raciste filmée dans le métro en Belgique mais qui savère être une expérience sociale. Pour suivre toutes nos vérification autour du coronavirus et sur les autres sujets, cliquez ici. Suivez toute lactualité internationale en téléchargeant lapplication RFI google-play-badge_FR Coronavirus Intox

article_url: https://observers.france24.com/fr/20200311-coronavirus-manifestations-scenes-panique-intox-venues-europe?check=2