Décryptage dintox virales en Afrique autour du coronavirus 836 partages Publié le : 10/03/2020 - 17:38Modifié le : 10/03/2020 - 18:29 Pierre Hamdi, journaliste de la rédaction des Observateurs, analyse quatre cas de désinformation ayant circulé sur les réseaux sociaux et visant un public africain. Texte par : Pierre Hamdi 2 mn Publicité Lire la suite Lépidémie de coronavirus occasionne son lot de désinformation. Même si le continent africain est lun des moins touchés par le Covid-19 jusquà présent, il nest pas épargné par ces fausses informations. Tour dhorizon de trois intox virales décryptées par la rédaction des Observateurs. Pierre Hamdi, journaliste de la rédaction des Observateurs, revient sur trois intox qui ont circulé ces dernières semaines spécifiquement dans plusieurs pays africains. La première concerne le premier patient supposément atteint du coronavirus au Maroc. La seconde revient sur une vidéo montrant de supposés cas à laéroport de Dakar, déjà vérifié ici. La troisième décrypte un photomontage mettant en scène Macky Sall et le gouvernement sénégalais. Enfin, un point sur la rumeur de la peau noire résistante au coronavirus qui a circulé sur les réseaux. Pour suivre toutes nos vérification autour du coronavirus et sur les autres sujets, cliquez ici. Suivez toute lactualité internationale en téléchargeant lapplication RFI google-play-badge_FR Sénégal Afrique Intox Maroc

article_url: https://observers.france24.com/fr/20200310-intox-virales-afrique-autour-coronavirus-decryptees