Coronavirus : scène de panique à l’aéroport de Dakar ? Intox ! 1K partages Publié le : 09/03/2020 - 16:43Modifié le : 11/03/2020 - 15:07 Cette vidéo diffusée sur Facebook montre des scènes de panique suite à une supposée présence de cas de coronavirus dans laéroport de Dakar. 3 mn Publicité Lire la suite Une vidéo de 30 secondes publiée le 7 mars sur Facebook montre des scènes de panique et des femmes prises en charge par des pompiers sur le tarmac de l’aéroport de Dakar. La légende de la vidéo indique sans plus de précision Urgent-coronavirus semant le doute parmi les internautes. Elle a tout simplement été sortie de son contexte et donc fausse. On vous explique pourquoi. Des personnes qui sortent brusquement d’un bus, des pompiers au chevet de femmes allongées ou qui toussent sur le tarmac d’un aéroport... Une vidéo montrant des scènes de panique avec une légende ambiguë Urgent-coronavirus publiée sur Facebook par un internaute, a semé le doute parmi les internautes. La vidéo de 30 secondes a été vue plus de 80 000 fois en 48 heures. Capture décran dune scène de la vidéo publiée sur Facebook mais qui a été supprimée par linternaute après la publication de notre article. Pourquoi cest faux Bien que le Sénégal ait confirmé quatre cas de coronavirus Covid-19, dont deux nouveaux, mercredi, cette vidéo n’a absolument rien à voir avec l’épidémie. Avec une recherche de la vidéo avec l’outil InVid (voir ici comment l’utiliser), on retrouve plusieurs occurences de la vidéo sur des moteurs de recherche. La vidéo originale a été publiée sur le site de Dakaractu et de Thiès Info. Capture décran des résultats de recherche avec loutil InVid La scène remonte en effet à novembre 2019 et montre un exercice de simulation de prise d’otages à l’aéroport international Blaise Diagne de Dakar, auquel ont pris part selon le site en ligne Thiès Info, des membres de la police, de la gendarmerie et une partie du personnel de l’aéroport. On remarque dailleurs que les acteurs figurant dans lexercice arborent un brassard rouge. De plus en plus, des vidéos à la limite de l’humour montrant des scènes de panique ou des mouvements de foule suite à la présence de supposés cas de coronavirus sont diffusées sur les réseaux sociaux. Début février, une vidéo montrant des individus courir dans les rues de Mauritanie pour fuir le coronavirus avait fait le buzz. Il s’agissait en réalité d’une scène prise lors d’une manifestation en juillet 2019, comme l’ont montré nos confrères dAFP Factuel. Pour retrouver toutes nos vérifications en images concernant le coronavirus, cliquez ici. Article écrit par Hermann Boko Suivez toute lactualité internationale en téléchargeant lapplication RFI google-play-badge_FR Sénégal Coronavirus

article_url: https://observers.france24.com/fr/20200309-coronavirus-scene-panique-aeroport-dakar-intox?fbclid=IwAR3PJ_2hxevl9MkDI43qhABrPb8d9YTv73HkFGuOrj9SkxIQ3HG9Lu-gNKo