Cet article date de plus dun an. Coronavirus : pourquoi fabriquer son propre gel hydroalcoolique peut être dangereux De nombreuses vidéos prétendent montrer simplement comment concevoir son propre gel hydroalcoolique pour lutter contre le coronavirus. Or cela comporte des risques. Article rédigé par Louis Mondot - franceinfo Radio France Publié le 10/03/2020 18:51 Mis à jour le 11/03/2020 11:59 Temps de lecture : 2 min. Plusieurs dizaines de tutoriels vidéo sur YouTube. (MONTAGE DE CAPTURES DÉCRANS YOUTUBE) Face à l’épidémie de coronavirus, les grandes surfaces et les pharmacies manquent souvent de gel hydroalcoolique. L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a récemment publié un guide de fabrication de gel. Depuis quelques jours, les vidéos de recettes pour fabriquer son propre gel se multiplient sur internet. La Cellule Vrai du Faux de franceinfo vous explique pourquoi les concevoir soi-même peut être dangereux. Parce que le guide de lOMS sadresse aux professionnels de santé Publié par lOMS sur son site officiel, le guide détaille par le menu la marche à suivre pour concevoir un gel hydroalcoolique. Sauf quil est bien précisé à la première page quil sadresse uniquement aux professionnels de la pharmacie : ce sont eux qui sont confrontés à la pénurie de gels et qui peuvent désormais produire leur propre solution hydroalcoolique en cas de rupture de stock. Cette production est encadrée, elle a lieu dans des locaux spécifiques et avec du personnel qui sait manipuler des produits et sait définir les quantités, rappelle Olivier Bourdon, pharmacien à l’hôpital Robert Debré à Paris et professeur à la faculté de pharmacie. Parce que certains internautes modifient la recette Si certains internautes suivent à la lettre la recette de lOMS, dautres nhésitent pas à conseiller des produits ou des dosages différents. Par exemple, parmi les ingrédients, on trouve le péroxyde d’hydrogène, autrement dit de l’eau oxygénée. La recette de lOMS mentionne un taux de concentration précis : 3%. Or dautres versions de ce produit existent, à 10% ou 20% de concentration, et à ce niveau-là, il existe des risques de brûlure, selon Olivier Bourdon. Quant aux recettes à base dhuiles essentielles ou daloe vera, elles dérogent aux normes scientifiques et noffrent donc aucune garantie defficacité. Parce que les ingrédients sont à conserver avec précaution Ce pharmacien alerte aussi sur le nombre de cas daccidents domestiques liés au stockage des produits. C’est souvent parce que les choses sont dans des bouteilles qui ne sont pas adaptées ou que les gens n’auront pas étiquetées correctement, explique Olivier Bourdon. Il évoque par exemple le risque quun enfant boive une bouteille de péroxyde d’hydrogène parce qu’elle était sur la table de la maison. Olivier Bourdon rappelle en outre que les pharmaciens vont stocker ces matières inflammables dans des endroits dédiés et spécifiques, pour écarter tous les risques. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/coronavirus-pourquoi-fabriquer-son-propre-gel-hydro-alcoolique-peut-etre-dangereux_3860313.html