Les vêtements usés parfois réutilisés ou recyclés, souvent exportés En France, environ 624.000 tonnes de textile sont mises sur le marché chaque année, soit 2,6 milliards de pièces claudio.arnese / IStock.Com Mode - Accessoires - Shopping Publié le 26/06/2019 à 10:23 (AFP) - A lheure de la fast fashion et de la multiplication des collections, les consommateurs ont pris lhabitude de renouveler très vite leur garde-robe. Lorsquelles sont collectées, les pièces délaissées sont réutilisées ou recyclées, mais souvent exportées. En France, environ 624.000 tonnes de textile sont mises sur le marché chaque année, soit 2,6 milliards de pièces selon Eco-TLC, léco-organisme chargé de la gestion des vêtements, des chaussures et du linge de maison usagés. Le tournant est venu relativement récemment, avec lessor de la +fast fashion+, le renouvellement rapide des collections composés de vêtements peu chers, estime auprès de lAFP Nayla Ajaltouni, coordinatrice du collectif Ethique sur létiquette. On estime quenviron un tiers des produits sont collectés en France. En 2018, 239.000 tonnes ont été récupérées, soit 7% de plus quen 2017. La collecte est en croissance régulière depuis plusieurs années, dans un contexte marqué par des préoccupations environnementales plus fortes, a précisé à lAFP Alain Claudot, directeur général de léco-organisme. Lobjectif de la filière est darriver prochainement à rassembler 300.000 tonnes par an, soit 4,6 kilos par personne. La quasi-totalité du textile récupéré est valorisé: 58,5% est réutilisé en létat, 41,2% est destiné au recyclage (effilochage, transformation en chiffons) et à la valorisation énergétique. En ce qui concerne les vêtements réutilisés tels quels, seule une petite partie reste en France, limmense majorité est exportée. LHexagone a ainsi exporté plus de 171.000 tonnes de fripes en 2018 (+10,7%), pour 79 millions deuros, selon le Centre du Commerce International (ITC), une agence conjointe de lOrganisation mondiale du commerce (OMC) et des Nations unies. Elle exporte ces pièces principalement vers lAfrique (69.000 tonnes), lEurope (50.000) et lAsie (47.000). Au niveau européen, 2,3 millions de tonnes de vêtements de seconde main ont été exportées lan dernier, une quantité en progression de 1,9% sur un an. LAllemagne (484.000 tonnes), le Royaume-Uni (394.000) et la Belgique (193.000) sont les principaux exportateurs européens. Au niveau mondial, les Etats-Unis prennent la tête du classement, devant lAllemagne et le Royaume-Uni, avec plus de 756.000 tonnes de fripes exportées lannée passée. La France arrive en neuvième position. Face à lurgence climatique, de plus en plus de voix sélèvent contre certaines pratiques de lindustrie de la mode, grosse émettrice de gaz à effet de serre. En réponse à ces préoccupations, une mode éco-responsable a récemment émergé, tirée par des jeunes créateurs et de grandes marques de luxe. Relaxnews Voir les commentaires Envie de donner votre avis ? Jai déjà un compte Je me connecte Je nai pas de compte Je minscris gratuitement Réagir Lire la charte de modération Souhaitez-vous recevoir une notification lors de la réponse d’un(e) internaute à votre commentaire ? Oui, je veux suivre les réponses Non, ça ne mintéresse pas

article_url: https://www.ladepeche.fr/2019/06/26/les-vetements-uses-parfois-reutilises-ou-recycles-souvent-exportes,8278684.php