Quinze jours seulement après lapparition du premier cas de Covid-19 en Italie, plus de 15 millions de personnes ont été placées au moins jusquau 3 avril en quarantaine. Dimanche, à 2 heures du matin, le Premier ministre Giuseppe Conte a en effet décrété à lissue dun Conseil des ministres extraordinaire une sorte détat de guerre sanitaire pour tenter dendiguer lépidémie. Alors que le nouveau coronavirus, qui a déjà provoqué la mort de 366 personnes et a frappé près de 7 400 personnes, continue de progresser (26 % de cas en plus au cours des dernières vingt-quatre heures et 133 décès supplémentaires) et que le système sanitaire est au bord de lexplosion, le gouvernement a décidé de prendre cette mesure sans précédent en Europe : toute la Lombardie, le poumon économique et financier de la péninsule ainsi que quatorze provinces dont Venise, Parme, Modène et Rimini ont été mises à lisolement. Huis clos «Il y aura lobligation pour toutes les personnes physiques déviter tout déplacement que ce soit pour entrer ou pour sortir du territoire mais aussi à lintérieur même du territoire, a précisé Giuseppe Conte. On ne pourra donc se déplacer que pour des exigences professionnelles certifiées, pour des situations de nécessité ou pour des motifs sanitaires. Il y aura dautres mesures très rigoureuses. Nous ne pouvons plus nous permettre dans ces zones le moindre rassemblement de personnes.» Tous les événements religieux, culturels ou sportifs sont suspendus ou devront se dérouler à huis clos. Les écoles, les théâtres, les cinémas, les musées, les piscines et même les stations de ski ont lobligation dêtre fermés, les centres commerciaux seront clos durant le week-end et les restaurants devront respecter des restrictions. Les gérants devront notamment sassurer que leurs clients sont placés à au moins 1 mètre de distance, sous peine de sanctions et de fermeture de létablissement. «Cest une sensation très désagréable ; il ny a personne dans les rues», constatait dimanche Pierluigi Borgognoni, un avocat résidant à Bedizzole, ville lombarde denviron 10 000 habitants à côté de Brescia. Depuis deux semaines et lémergence du coronavirus en Italie, toutes ses audiences au tribunal ont été annulées et le nouveau dispositif va bloquer au moins jusquau début du mois prochain presque toute lactivité judiciaire. «En fait, les mesures sont encore assez floues. Il est notamment interdit de circuler sauf en cas de situations durgence, pour des raisons de santé ou dimpératifs professionnels dûment vérifiés. Est-ce que se rendre au travail pour un salarié est considéré comme un impératif professionnel ?» A lire aussi «Dans mon hôpital, il y a environ un ou deux décès par jour» Dimanche à Milan, on s’interrogeait aussi sur l’application des mesures. Comme à Codogno et dans les onze premières villes mises en quarantaine et qui sont, ironie du sort, sorties dimanche de la zone rouge pour retomber sous la coupe des nouvelles restrictions. Des centaines de policiers et de soldats devraient être dépêchés au Nord pour assurer des barrages et des contrôles. Des patrouilles des forces de l’ordre seront par ailleurs organisées pour vérifier si les personnes en déplacement ont des justificatifs. «De la folie pure» Les aéroports ne seront toutefois pas fermés et dimanche, les trains circulaient régulièrement. Samedi soir, avant même lannonce officielle de la quarantaine par Giuseppe Conte et après une fuite du document gouvernemental dans la presse, des milliers de personnes se sont précipitées sur les routes et aux guichets de la gare centrale de Milan pour fuir la Lombardie. «Cest de la folie pure, sest insurgé le très respecté virologue Roberto Burioni. On a laissé sortir le brouillon dun décret très sévère qui provoque la panique chez les gens, lesquels essaient de séchapper de lhypothétique zone rouge en emportant avec eux la contagion ; au bout du compte, le seul effet est daider le virus à se diffuser.» Alors que le gouvernement a pris cette mesure exceptionnelle notamment pour éviter que le Covid-19 ne se répande dans le sud du pays, où le système sanitaire est plus fragile, lannonce de la quarantaine a aussi provoqué un choc dans le Mezzogiorno. Le président (démocrate) de la région des Pouilles, Michele Emiliano, a, dans la nuit, signé une ordonnance pour mettre à lisolement toute personne qui arriverait de la Lombardie et des provinces concernées : «Je vous parle comme si vous étiez mes enfants […] : arrêtez-vous et faites marche arrière. […] Napportez pas dans votre région des Pouilles lépidémie lombarde, de Vénétie et dEmilie-Romagne.» Mais dans les zones concernées aussi, le décret gouvernemental provoque de vives réactions des autorités locales. Le président (Ligue) de la région de Vénétie, Luca Zaia, a exigé que les trois provinces de Padoue, Venise et Trieste soient exclues de la mesure estimant que «les foyers épidémiques ne concernent pas de manière diffuse la population générale» et que la quarantaine est par conséquent «excessive». «Cest une folie de nous enfermer ! a dénoncé le maire (Forza Italia) de la ville piémontaise dAsti, Maurizio Rasero, cest un désastre auquel nous ne nous attendions pas.» Freiner la contagion Pour tous les territoires inclus dans la liste du gouvernement, la quarantaine est une catastrophe économique. A elles seules, la Lombardie et la Vénétie représentent 30 % du PIB et 40 % des exportations italiennes. Le gouvernement a déjà débloqué en urgence 7,5 milliards d’euros pour soutenir les familles (alors que toutes les écoles du pays sont fermées au moins jusqu’au 15 mars) et les entreprises. Une somme qui devrait se traduire par une hausse du déficit budgétaire de 0,3 %. Mais chaque jour, l’exécutif doit prendre des nouvelles dispositions. Samedi, soit quelques heures avant le choix de placer toute une partie du nord à l’isolement, Giuseppe Conte avait par exemple annoncé le recrutement de 20 000 personnes dont 5 000 médecins pour renforcer le système sanitaire. L’Italie est ainsi engagée dans une course contre la montre pour freiner la contagion. Et cela alors que la classe politique est également touchée. Le président du Parti démocrate et président de la région du Latium, Nicola Zingaretti, a annoncé samedi qu’il était lui aussi contaminé, de même que le président (droite) de la région du Piémont. En décrétant l’isolement de la moitié des zones septentrionales du pays, le gouvernement de Giuseppe Conte a aussi voulu lancer un message très fort à l’opinion publique pour lui enjoindre de ne pas sous-estimer la gravité du coronavirus.

article_url: https://www.liberation.fr/planete/2020/03/08/quarantaine-en-italie-le-nord-a-rude-epreuve_1781022/