CONDITION D’UTIILISATION Bienvenue sur 24jours.com , en visitant et / ou en utilisant www.24jours.com (y compris la page d’accueil et une ou toutes les pages de ce site, ci-après dénommé le “site web”), vous acceptez d’être lié par les termes suivants et conditions. s’il vous plaît lire attentivement ce document. si vous avez des questions concernant les modalités de service, contacter nous. Vous acceptez que votre utilisation de ce site Web est soumise aux termes et conditions suivantes. Ces termes et conditions peuvent être modifiées à tout moment, de temps à autre; la date de la dernière mise à jour apparaîtra en dessous de cette page. L’accès continu par vous du site Web constitue votre accord avec ces Termes et Conditions. Si vous n’êtes pas d’accord avec les Termes et Conditions, s’il vous plaît ne pas utiliser notre site. Le site ne fournit pas de conseils médicaux. informations obtenues à partir de notre site sont seulement à titre divertissement. Le contenu n’a pas vocation à se substituer aux conseils médicaux, le diagnostic ou le traitement. Droit d’auteur : Vous n’avez pas le droit de copier, distribuer tout contenu de ce site web même une capture d’écran. Ceci est strictement interdit Auparavant, nous avions l’habitude de partager certains contenu d’actualités incorrect ou inexact, mais depuis que Facebook a commencé à imposer des limites sur notre page Facebook à cause de cela, nous avons été obligés d’arrêter. Ces articles été publié dans les catégories Fake News sur notre site-web, les ”Fackchekers” ont signalé sur Facebook ce qui nous a causé de nombreux mois de suspension. Chez 24Jours.com, nous traitons désormais des vraies info du monde. Les informations affichées sur notre site web à compter du premier juillet 2019 sont réelles et non fausses. Des centaines de personnes à travers le monde nous racontent leur vie et leurs histoires que nous publions quotidiennement sur notre site www.24jours.com. Nos sources sont confidentielles et préfèrent parfois rester anonymes. Les images que nous utilisons dans nos articles ont uniquement un but illustratif, comme le font tous les autres sites d’informations. Nous mettons en garde contre le signalement de nos articles à compter du premier juillet 2019. Avant de prétendre que notre contenu est faux, assurez-vous d’avoir suffisamment de preuves pour cela. Le fait que notre ligne de rédaction soit différente de la vôtre ne signifie pas que nos informations sont fausses. mise a jour : 21 / 03 / 2020

article_url: http://www.24jours.com/condition-dutiilisation/