Coronavirus: un labo cherche des cobayes pour se faire inoculer le virus contre rémunération Le 10/03/2020 à 10:58 Partager Twitter Whatsapp LinkedIn Mail messenger Plusieurs laboratoires se sont lancés dans la recherche dun vaccin. - Tolga Ajmen - AFP Un laboratoire londonien cherche une vingtaine de volontaires pour se faire infecter par des souches du coronavirus, moins virulente que le covid-19, afin de participer à la mise au point d’un vaccin. Ils seront maintenus à l’isolement pendant 15 jours et défrayés 4000 euros. Alors que les gouvernements du monde entier multiplient les plans pour éviter la propagation du covid-19 au sein des populations, l’appel lancé par le laboratoire londonien Hvivo ne passe pas inaperçu. Il cherche à recruter 24 volontaires afin de leur injecter des souches 0C43 et 229E du coronavirus. Moins virulentes que le covid-19, leurs effets sur le corps humain se limitent à des symptômes respiratoires légers. L’état de santé de ces cobayes sera suivi de près par une équipe médicale, et les différences analyses serviront à faire avancer la recherche d’un vaccin. Mais pour servir la science, ces 24 volontaires seront mis à l’isolement. Ils ne pourront pas faire d’exercices physiques et leur régime alimentaire sera surveillé. Une vingtaine de laboratoires sur le coup Pour dédommager ces cobayes prêts à mettre leur vie au service de la science, le laboratoire va les défrayer à hauteur de 3500 livres, soit 4000 euros. Le principe n’a rien d’étonnant, les laboratoires mènent régulièrement des essais thérapeutiques de vaccins et de médicaments sur des volontaires rémunérés. Par exemple en 2015, l’Institut national de la santé et de la recherche médicale avait recruté 300 volontaires pour tester un vaccin contre Ebola, rémunéré jusqu’à 1240 euros. L’annonce du laboratoire s’adresse aux personnes majeures et en bonne santé. Les candidats peuvent s’inscrire en ligne sur le site, après avoir répondu à un court questionnaire. Mais avant de lancer ce protocole de tests, le laboratoire devra recevoir l’autorisation de l’Agence britannique de réglementation des médicaments et des produits de santé. Le laboratoire Hvivo n’est pas le seul à plancher sur un vaccin contre le covid-19, une vingtaine d’essai sont en cours, selon l’organisation mondiale de la santé. La Commission européenne a débloqué 10 millions deuros pour la recherche dun vaccin contre le coronavirus. Mais, du fait du temps de développement d’un médicament et de la phase de test nécessaire avant sa commercialisation, il faudra attendre de longs mois. L’institut Pasteur table sur une potentielle première campagne de vaccination à lautomne 2021. Coralie Cathelinais Top Articles Le couvre-feu retardé à 19 heures en France métropolitaine à compter de samedi Couvre-feu à 19h, confinement de 16 départements: ce quil faut retenir des annonces de Castex CARTE. Découvrez les 16 départements concernés par le confinement 7 jours/7 pendant un mois TOUT COMPRENDRE - Pourquoi le mouvement #FreeBritney demande la libération de Britney Spears Après les déclarations de Biden, Poutine se moque: Cest celui qui le dit qui lest BFMTV Economie Emploi

article_url: https://www.bfmtv.com/economie/coronavirus-un-labo-cherche-des-cobayes-pour-se-faire-inoculer-le-virus-contre-remuneration-1872417.html