Question posée par Lorenzo, le 08/03/2020. Bonjour, Votre question fait référence à un article du quotidien britannique The Times, titré : «Les compagnies aériennes font voler des avions vides pour garder leur créneau de vol pendant la crise du coronavirus», largement repris par dautres médias (français y compris) et commenté sur les réseaux sociaux. Selon le journal britannique, les compagnies du pays seraient contraintes à cette pratique peu respectueuse de lenvironnement en raison dune règle européenne (qui sapplique toujours au Royaume-Uni, dans le cadre dun accord post-Brexit) qui impose dutiliser au moins 80% de leurs créneaux de décollage attribués dans les aéroports si elles ne veulent pas risquer de les perdre au profit dun concurrent. Y compris quand la demande seffondre. Plutôt que de clouer au sol des avions pe…

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/10/covid-19-des-avions-volent-ils-a-vide-pour-conserver-leurs-creneaux-pendant-l-epidemie_1780976/