Coronavirus : un laboratoire britannique propose 3500 livres sterling pour se faire infecter Misook Choe, un directeur de laboratoire de la branche des maladies infectieuses émergentes au Walter Reed Army Institute of Research, effectuant des études afin de trouver un vaccin au coronavirus. Photo US Army Coronavirus - Covid 19, France - Monde, Santé Publié le 09/03/2020 à 10:27 , mis à jour à 11:06 lessentiel Pour 3500 livres sterling, soit environ 4000 euros, 24 cobayes sont attendus par le laboratoire anglais Hvivo. Les volontaires seront infectés par deux souches atténuées du coronavirus Covid-19, et confinés pendant deux semaines. Le but ? Trouver un vaccin au virus. Passer deux semaines à se détendre devant la télévision, lire quelques bouquins, découvrir les derniers jeux vidéo. Un programme aguichant ? Seul hic, vous devrez être infecté par le coronavirus Covid 19. Bannies du monde extérieur pendant deux semaines, vingt-quatre personnes volontaires sont attendues. A lire aussi : Coronavirus : le ministre de la Culture Franck Riester testé positif, 25 décès en France... Ce quil faut retenir ce lundi Cest la société Hvivo, qui gère lunité de quarantaine dans un laboratoire à lest de Londres, qui a passé lannonce, selon nos confrères britanniques du Times. Lidée de ce processus de contamination intervient alors que la course de deux milliards de dollars pour trouver un vaccin contre Covid-19 a été lancée. Vingt essais de vaccins seraient en cours. Même si lun deux est concluant, plusieurs mois dattente seront nécessaires avant que le vaccin trouvé à son issue soit proposé sur le marché. Avant dêtre officiellement lancé et de pouvoir démarrer, le projet du laboratoire Hvivo devra toutefois obtenir les autorisations de lAgence britannique de réglementation des médicaments et des produits de santé, comme le rappelle Cnews. Deux souches atténuées Les participants, qui seront alors rémunérés de 3500 livres sterling (soit environ 4000 €), se feront inoculer volontairement deux souches atténuées du nouveau coronavirus. Il sagirait, selon les informations de Cnews, de la OC43 et la 229E. Ces souches seraient, selon les experts interrogés par The Times, censées provoquer des symptômes respiratoires légers, moins sévères que ceux dus aux deux autres souches qui se répandent actuellement à travers le monde. Lors des deux semaines disolement, les volontaires auront pour interdiction de pratiquer tout exercice afin de ne pas fausser les résultats. Ils ne pourront pas non plus avoir de contacts avec aucune personne de lextérieur, afin déviter tout risque de contamination. Le personnel médical chargé de les surveiller sera, quant à lui, contraint de porter des vêtements de protection adaptés. Les volontaires, dont lalimentation sera restreinte et réglementée, subiront des prélèvements nasaux, des analyses de sang et certains de leurs tissus infectés par le virus seront collectés. Le but de cette expérience est de mettre au point des médicaments et vaccins plus efficaces qui pourraient, par la suite, être utilisé par des patients atteints du virus à travers le monde. S.D. Voir les commentaires Envie de donner votre avis ? (5 commentaires) Jai déjà un compte Je me connecte Je nai pas de compte Je minscris gratuitement Une erreur est survenue. Vous souhaitez suivre ce fil de discussion ? Suivre ce fil Réagir Lire la charte de modération Souhaitez-vous recevoir une notification lors de la réponse d’un(e) internaute à votre commentaire ? Oui, je veux suivre les réponses Non, ça ne mintéresse pas Les commentaires (5) Catimage Il y a 1 année Le 09/03/2020 à 19:14 Pourquoi ne pas solliciter les infectés malgré eux ? Plutôt que den ajouter de nouveaux exprès, avec les risques que ça comporte pour eux ... ¯\_(ツ)_/¯ Répondre Signaler un abus MONIK Il y a 1 année Le 09/03/2020 à 13:22 Prélèvement nasaux, c’est extrêmement douloureux ! Maintenant il s’agit de volontariat si des personnes acceptent je ne vois pas où est le problème elles sont tout à fait capables de discernement et je trouve ça préférable aux tests sur les animaux qui n’ont aucun moyen eux de dire non. Merci à ces personnes d’aider la recherche ! Répondre Signaler un abus espadrille-verte Il y a 1 année Le 09/03/2020 à 11:21 Avec un titre pareil, si on ne prend pas le temps de lire larticle complet, ça lance des fausses rumeurs, des fakes news. Répondre Signaler un abus rider81 Il y a 1 année Le 09/03/2020 à 10:37 Beh voilà notre vie à un prix 4000 euros. Et dire que certains vont le faire. Cette humanité est de plus en plus désespérante. Krogoth Il y a 1 année Le 09/03/2020 à 11:12 Il sagit là de sauver des milliers de personne. Cest une source attenué sur des personne en parfaite santé et sous haute surveillance donc un risque de décès extrêmement faible. Heureusement que certains ne font pas preuve dun aussi grand égoïsme que vous... Répondre Signaler un abus Signaler un abus

article_url: https://www.ladepeche.fr/2020/03/09/coronavirus-un-laboratoire-britannique-propose-3-500-livres-sterling-pour-se-faire-infecter,8785373.php