Question posée par Vonyer, le 10/03/2020. Bonjour, Vous faites référence, entre autres, à ce tweet de Mark Handley, professeur à l’University College de Londres, spécialiste des systèmes de réseaux : Heres the coronavirus data, overlayed with the dates offset by the amounts shown. One of these countries is not like the rest. Everyone else will be Italy in 9-14 days time. pic.twitter.com/VESY54X1gP — Mark Handley (@MarkJHandley) March 9, 2020 Selon lui, la courbe de progression des cas de contamination au Covid-19 en France serait la même que celle de l’Italie, mais avec 9 jours de retard. Ce décalage serait de 10,5 jours pour l’Espagne ou encore de 13 jours pour la Suisse. Et de suggérer ainsi que le nombre de cas transalpins détectés aujourd’hui sera celui de l’Hexagone dans une grosse semaine. À lire aussiNotre direct sur lépidémie de coronavirus La situation italienne, futur de la France ? Selon les derniers chiffres publiés mercredi soir, les courbes des deux pays – en dehors de leur point de départ – sont effectivement, à 9 jours d’intervalle, quasi identiques. Reprenant les données du ministère de la Santé en France et du Dipartimento della Protezione Civile en Italie, CheckNews a ainsi répété lexercice du chercheur britannique, et aboutit à un résultat similaire : la courbe française apparaît comme un décalque de litalienne. coronavirus france italie (Christelle Perrin) Même chose pour le nombre de décès, dont la progression – toujours avec un décalage de 9 jours – semble similaire entre la France et l’Italie. coronavirus france italie décès (Christelle Perrin) «Il nest pas très surprenant que deux pays qui ont toute une série de points communs (nombre dhabitants, climat), connaissent un nombre de cas similaires face à un agent infectieux qui a le même taux de reproduction», estime Gilles Brücker, professeur de santé publique et membre de la direction des relations internationales de lAPHP (Assistance publique hôpitaux de Paris). Est-ce à dire que lHexagone aura dans neuf jours un bilan semblable à celui de lItalie aujourdhui (12462 cas, 827 décès, au 12 mars)? Difficile de se prononcer sur la persistance de cette similitude, pour les cas de contamination, comme pour les décès. À lire aussiJournalistes français en Italie : «Pour que la France prenne enfin la mesure du danger» «Cela va dépendre, entre autres, du respect des mesures dhygiène et de la gestion des foyers épidémiques, estime le professeur William Dabe, professeur au Cnam et directeur du laboratoire de recherche Modélisation et Surveillance des risques pour la sécurité sanitaire. Mais les comportements évoluent rapidement en France, avec beaucoup plus de gens qui ne se serrent plus la main, qui se font plus la bise, ou qui se lavent plus souvent les mains.» Résultat, selon lui, lHexagone pourrait connaître moins de morts, dans une grosse semaine, que nen compte aujourdhui lItalie. De nombreux commentateurs ont également imputé la très forte mortalité italienne au fait que la population transalpine est une des plus âgées du monde. Alors que la létalité du virus est beaucoup plus importante chez les personnes âgées, lItalie affiche en effet, en 2020, 31% de plus de 65 ans, contre 27,6% en France, selon lInsee. Cette différence dans la pyramide des âges permettra-t-elle à la France dafficher un bilan des décès inférieur? La différenciation possible des courbes, concernant les décès, pourrait également venir de la réponse du système de santé français. «La question du nombre de lits en réanimation, de places en soins intensifs, est un élément qui aura un impact sur le taux de létalité en France, assure Gilles Brücker. Mais sommes-nous pour autant mieux équipés que nos voisins ?» Plus globalement, le devenir de la courbe française dépendra des réponses politiques annoncées (y compris dès ce jeudi soir par Emmanuel Macron). Mais quoi quil en soit, «cest comme toujours a posteriori, une fois lépidémie terminée, que lon saura vraiment si telle ou telle mesure a eu un impact ou pas», prévient Gilles Brücker.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/12/coronavirus-la-courbe-des-cas-en-france-suit-elle-vraiment-celle-de-l-italie-avec-9-jours-de-retard_1781285/