A l’instar d’un article du site Maxi Sciences, beaucoup d’articles et de publications sur les réseaux sociaux rencontrent un grand succès. Ils affirment – à tort – qu’un laboratoire britannique cherche des cobayes pour se faire injecter le SARS-CoV-2, le virus responsable du Covid-19. Ce que dit l’article « Coronavirus : un laboratoire cherche des volontaires pour se faire injecter le virus pour 4 000 euros », alerte en titre Maxi Sciences. Le site de vulgarisation de l’actualité scientifique est formel : « Vingt-quatre volontaires sont recherchés pour être infectés par le nouveau coronavirus », au sein de FluCamp, appartenant à Hvivo, une clinique de virologie de Londres. L’essai est rémunéré 3 500 livres (environ 4 000 euros). L’information, parue au Royaume-Uni chez The Times et le Daily Star, a été reprise par d’autres sites d’actualité français, comme BFM-TV, Capital ou La Dépêche. Certains ont fait la confusion, d’autres le précisent de manière plus ou moins explicite : attention, ce n’est pas du Covid-19 dont il est question. Pourquoi c’est trompeur Les coronavirus forment une vaste famille de virus dits « à couronne » (d’où leur nom) infectant mammifères et oiseaux. Au sein de cette famille, plusieurs souches capables d’infecter l’homme ont été identifiées depuis longtemps. Certaines d’entre elles sont responsables de maladies bénignes, d’autres de maladies plus graves, comme le Covid-19. La souche la plus connue jusqu’alors est responsable du syndrome respiratoire aigu sévère, (SRAS ou SARS, en anglais). Elle était apparue en Chine en 2002. Trois autres variantes (NL63, HKU1 et MERS-CoV) ont respectivement été identifiées en 2004, 2005 et 2012. Le SARS-CoV-2, virus responsable du Covid-19, n’est que la dernière en date, mais il s’agit de virus distincts. Or ce n’est pas sur ce dernier que porte l’expérience, comme le précise désormais le site de FluCamp en message d’accueil : « Nous effectuons des recherches, non pas sur le Covid-19, mais sur un coronavirus moins fort et dangereux, qui circule dans la population depuis longtemps. » Il s’agit en l’occurrence des virus HCoV 229E et OC43. Connus depuis plusieurs décennies, les deux occasionnent un rhume, et dans certains cas une infection des voies respiratoires. Capture d’écran du site The Flu Camp, qui précise que l’essai clinique en cours ne concerne pas le virus responsable du Covid-19. Ce qui est en revanche exact, c’est que le but de cette expérience est d’essayer de trouver un vaccin transposable au Covid-19. « S’il fonctionne sur notre petit virus, il est très probable qu’il fonctionnera dans le monde réel », veut croire Cathal Friel, directeur exécutif de la société mère de Hvivo, interrogé par The Times. Comme le rappelle le quotidien anglais, l’enjeu est autant sanitaire que financier : en 2019, Sanofi a réalisé 1,9 milliard d’euros de chiffre d’affaires rien que sur la vente de vaccins contre la grippe. Selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS), une vingtaine d’expériences dans le monde sont actuellement menées pour trouver un vaccin au Covid-19. Les Décodeurs Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/11/non-ce-laboratoire-ne-cherche-pas-des-cobayes-pour-leur-injecter-le-virus-responsable-du-covid-19_6032598_4355770.html