Santé Coronavirus Un laboratoire cherche des volontaires pour se faire injecter deux souches dun coronavirus pour 4 000 euros Lire la vidéo Lire le contenu de larticle Un laboratoire cherche des volontaires pour se faire injecter deux souches dun coronavirus pour 4 000 euros Par Anthony Detrier le 9 mars 2020 à 09:19 Modifié le 11 mars 2020 à 17:34 Une entreprise recherche des cobayes pour se faire injecter deux souches dun coronavirus moins dangereux que le Covid-19. Pour attirer du monde, elle nhésite pas à se montrer généreuse sur la rémunération. EDIT : à la suite de la parution dun article des Décodeurs ce mercredi 11 mars, nous tenions à corriger une information qui pouvait effectivement porter à confusion. En effet, les volontaires ne seront pas infectés par le nouveau coronavirus comme certaines formulations pouvaient le laisser entendre mais par deux souches différentes dun coronavirus moins fort, en loccurence des virus HCoV 229E et OC43. Cest une offre demploi peu banale formulée par un laboratoire de lest de Londres. Un job payé 4 000 euros Les courageux volontaires se feront injectés deux souches communes, mais beaucoup moins graves, dun coronavirus moins fort et dangereux que le SARS-CoV-2. Cest Hvivo, la société propriétaire du laboratoire du Queen Mary BioEnterprises Innovation Center à Whitechapel, dans lest de Londres, qui infectera ces 24 volontaires avec les souches 0C43 et 229E. Pour ces deux semaines passées en quarantaine, les cobayes seront bien évidement rémunérés : 3 500 livres sterling, soit un peu plus de 4 000 euros. Pour les plus curieux, rendez-vous sur le site internet FluCamp.com. Notez dailleurs lhumour anglais : FluCamp signifie en français Le camp de la grippe. Jeux vidéo, livres, télévision... Lors de ces deux semaines de quarantaine, les cobayes seront soumis à de nombreuses restrictions. Aucun exercice physique et aucun contact avec le monde extérieur ne seront autorisés. Ils devront également porter certains vêtements et suivre un régime alimentaire particulier à la lettre. Bien évidemment, il faudra également respecter un traitement médical très strict. Pour que lexpérience soit la moins désagréable possible, lespace de vie des cobayes comportera une télévision à écran plat, une console de jeu, de nombreux livres... et le patient confiné aura également du Wi-Fi pour pouvoir communiquer ou traîner sur les réseaux sociaux. Quels sont les risques ? Les cobayes courageux et un peu fous ressentiront très vite quelques symptômes semblables à ceux du Covid-19, bien que les deux souches implantées soient moins dangereuses que celles du coronavirus chinois. Toux, rhume, essoufflement... ces symptômes sont en partie similaires à ceux du SARS-CoV-2 et trouver un vaccin contre ces deux souches permettraient selon Hvivo de traiter le Covid-19. Les plans de Hvivo devront être validés par lAgence britannique de réglementation des médicaments et des produits de santé avant de commencer les tests. Cela pourrait permettre daccélérer la recherche dun vaccin. Pour le moment, une vingtaine de vaccins contre le Covid-19 sont en cours de développement selon lOrganisation mondiale de la santé et les premiers vaccins devraient être commercialisables dans un peu plus dun an. SantéVirusvaccintraitement À lire aussi Organes artificiels : un foie créé en laboratoire à partir de cellules souches... Grippe A : la campagne de vaccination à létude Grippe A : les centres de vaccination ferment leurs portes Pourra-t-on choisir son vaccin contre le Coronavirus ? Vaccin contre le coronavirus : où en est la recherche ? Coronavirus MERS : et si le virus provenait des dromadaires ? Il reçoit 4 doses du vaccin Pfizer/BioNTech par accident Un vaccin « patch intelligent » contre le Coronavirus est en développement Un vaccin efficace contre le virus Ebola testé chez la souris Un vaccin chinois contre le coronavirus pourrait être prêt en novembre Grippe A : deux vaccins autorisés H1N1 : une mutation du virus découverte chez le porc en Asie

article_url: https://www.maxisciences.com/coronavirus/coronavirus-un-laboratoire-cherche-des-volontaires-pour-se-faire-injecter-le-virus-pour-4-000-euros_art44332.html?fbclid=IwAR0wSB7Z0Ln_7nYr87Hc8ujsxa6rU3_hXRx_OSAC5eNf4VxH8BFuRHTLMec