Question posée le 11/03/2020 Bonjour, «Ce qua relayé cette journaliste est-il vrai ? Des Italiens fuient-ils lEurope vers lAfrique pour éviter le virus ?» Votre question renvoie vers un tweet de Sihame Assbague partagé plus de 10 000 fois. Elle écrit que «lAfrique ne peut pas accueillir toute la misère (sanitaire) du monde… surtout pas celle de lEurope». Motif de ce message (humoristique, précise-t-elle) : un tweet partagé plusieurs milliers de fois du compte Twitter @237online. «Coronavirus : Apeurés, les Italiens fuient vers lAfrique. Ils évoquent le tourisme comme motif de départ. Avec lépidémie qui gagne du terrain en Europe, lAfrique est la destination par défaut des personnes apeurées», écrit ce compte Twitter. (Capture décran Twitter @237online) Le tweet relaye un article publié lundi sur 237online, qui se présente comme «louverture sur le Cameroun». On y lit : «Etant le continent le moins touché par lépidémie, de nombreux Européens, notamment des Italiens fuyant le virus dans leur pays, y vont sous couvert du tourisme. Selon une source de 237online.com en Italie, il y aurait plus dune centaine de familles prêts (sic) à faire le voyage en Afrique évoquant le tourisme comme motif. Alors quils cherchent tout simplement un endroit pour fuir le coronavirus.» Cet article, qui totalise 4 000 interactions sur Facebook – et encore plus si on observe sa reprise par le compte Facebook Les Répliques – ressemble énormément à un autre, paru la veille sur le site 24jours : même message, même photo dillustration (des touristes montants dans un avion siglé Alitalia, la principale compagnie aérienne italienne). Cet article de 24jours, titré «Des centaines de migrants italiens en route vers lAfrique pour fuir le coronavirus» totalise, lui, plus de 20 000 interactions sur Facebook. On y retrouve presque la même phrase que sur 237online : «LAfrique, avec le plus petit nombre de cas, est lendroit le plus sûr pour fuir lépidémie de coronavirus. De nombreux Européens notamment des Italiens fuyant le virus dans leur pays sont entrés en Afrique sous couvert de tourisme.» Baisse du nombre de passagers Aucune des sources contactées par CheckNews na confirmé cette tendance à la fuite vers des pays dAfrique de personnes italiennes voulant échapper au Covid-19. «Nous navons pas de donnée au sujet des voyageurs venant ou à destination de lAfrique, nous répond Alitalia. Mais depuis le 24 février, la part de passagers ayant réservé leur vol et ne se présentant pas à lembarquement a augmenté anormalement, et la tendance des nouvelles réservations a diminué considérablement.» Et le service presse de la compagnie italienne dajouter : «Toutes les actions de diminution du trafic prise par notre compagnie sur plusieurs liaisons nationales et internationales sont dues à la faible demande de siège et à laugmentation des restrictions des vols venant dItalie.» Mêmes propos chez Kenya Airways, qui assure des liaisons entre lItalie et lAfrique : «Nous navons pas vu daugmentation du nombre de passagers. Nous avons en fait plutôt observé un déclin» depuis le début de lépidémie. Du côté d’Air France – qui n’assure toutefois pas de liaison entre l’Italie et l’Afrique –, on explique plus largement que toutes les liaisons avec le voisin transalpin seront arrêtées à partir de ce samedi. Auparavant, la compagnie française a enregistré (elle aussi) un fort déclin du nombre de passagers et des liaisons avec l’Italie. Vous nous avez aussi demandé Des avions volent-ils à vide pour conserver leurs créneaux pendant lépidémie ? Source unique et ancien site parodique Il y a bien eu des tensions (notamment dans les gares) dans le nord du pays lorsque le confinement y a été déclaré – le décret en question, signé le 8 mars, enjoignait la population à ne pas sortir des territoires concernés, sauf pour des motifs de travail ou de santé. Mais aucun article de presse ne fait mention dune fuite massive des Italiens vers différents pays dAfrique. Contacté, Tommaso Canetta, rédacteur en chef adjoint du média de fact-checking italien Pagella Politica abonde : «Je suis à peu près sûr quil sagit dune fausse information.» Ni lui ni ses collègues nont entendu une quelconque source allant dans le sens dun exode de ses compatriotes vers le sud de la Méditerranée. Alors doù les deux sites à lorigine de la rumeur tirent-ils leurs informations ? Dun côté, 237online évoque «une source en Italie». Contacté, le site nous précise quil sagit en fait dune personne de nationalité camerounaise récemment rentrée de la péninsule. Quand on objecte que plusieurs autres sources disent exactement le contraire de cette personne, notre interlocuteur répond : «Daccord ! Il sagit certainement dune erreur de notre jeune compatriote de retour au Cameroun, qui visiblement est apeurée.» Dans larticle paru la veille de celui de 237online, 24jours mentionne pour sa part une Italienne de 58 ans, Nuno Maria (que nous navons pas retrouvée), des touristes rencontrés à laéroport de Milan Malpensa en partance pour lEthiopie, des touristes italiens arrivés au Gabon, et dautres croisés au Cameroun. Le site internet ne nous a pas répondu quand nous avons demandé des précisions sur ces multiples interlocuteurs. Si 24jours assure traiter dorénavant «des vraies infos du monde entier» (et dappuyer : «Les informations affichées sur notre site web à compter du premier juillet 2019 sont réelles et non fausses»), force est de rappeler quil sagit dun ancien producteur avéré de fausses informations ou de contenus «parodiques». CheckNews – comme Les Observateurs de France 24 – lui ont déjà consacré des articles de vérification. Vous nous avez aussi demandéCoronavirus : la courbe des cas en France suit-elle vraiment celle de lItalie avec neuf jours de retard ? Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews . Cette semaine : Covid-19, l’opacité française sur le nombre de tests

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/13/des-centaines-de-familles-italiennes-sont-elles-parties-en-afrique-pour-fuir-le-covid-19_1781275