VRAI OU FAKE Coronavirus : Agnès Buzyn a-t-elle sous-estimé le risque de propagation en France ? Lancienne ministre de la Santé est accusé davoir déclaré fin janvier que le risque de propogation du coronavirus était quasimment nul en France. Cest vrai, mais le contexte de lépoque était bien différent. ---- ---- Copier Copié dans le presse-papier ! Antoine KrempffranceinfoRadio France Mis à jour le 09/03/2020 | 09:03 publié le 09/03/2020 | 09:03 Agnes Buzyn à lissue du conseil des ministres, le 24 janvier 2020. (CAPTURE DÉCRAN) Cest une vidéo largement partagée ces derniers jours sur les réseaux sociaux. On y voit Agnès Buzyn affirmer que le risque dimportation [du virus] depuis Wuhan est pratiquement nul et que le risque de propagation est très faible. «Le risque d’importation depuis Wuhan est quasi nul, le risque de propagation du #coronavirus dans la population est très faible» C’était le 24 janvier, elle avait mis des affiches Maintenant, #Buzyn veut qu’on se tape les coudes#Municipales2020 #COVID19pic.twitter.com/rYIrKrQx5H — Marcel Aiphan (@AiphanMarcel) March 2, 2020 Une déclaration utilisée dans le débat public pour dénoncer un amateurisme ou une sous-estimation des risques de la part du gouvernement. Sauf quil faut replacer le discours de lancienne ministre de la Santé dans le contexte de lépoque pour comprendre pourquoi Agnès Buzyn a fait cette déclaration. Fin janvier, lOMS espérait que la Chine stoppe la diffusion du virus Cette intervention dAgnès Buzyn a bien eu lieu le vendredi 24 janvier. On est en début daprès-midi à la sortie du Conseil des ministres. A ce moment-là, le coronavirus semble essentiellement toucher la Chine avec 800 malades avérés et 27 morts. Dautres cas étaient signalés dans six autres pays mais il sagissait alors de personnes qui avaient voyagé dans la région de Wuhan, premier foyer de lépidémie. Il ny avait à ce moment-là aucun cas déclaré au sein des pays de lUnion européenne. Par ailleurs, ce nouveau virus était encore largement méconnu, notamment en ce qui concerne sa contégiosité et sa mortalité. De son côté, lOMS espérait alors que les mesures prises par la Chine suffiraient à stopper la transmission et estimait quil était encore trop tôt pour déclarer lurgence internationale. En clair : au moment où elle prend la parole, Agnès Buzyn pouvait difficilement anticiper que six semaines plus tard, la France compterait plus de 1000 cas avérés et 19 morts. Le risque dimportation était estimé entre 5% et 13% Mais cest aussi parce quil y avait alors beaucoup de paramètres inconnus que la déclaration dAgnès Buzyn peut surprendre. Ce jour-là, la ministre de la Santé dit sappuyer sur des analyses de risques dimportation modélisés régulièrement par des équipes de recherche. En loccurrence, ce 24 janvier en début daprès-midi, une équipe de lInserm a publié un modèle pour estimer le risque dimportation de lépidémie en Europe. Les chercheurs ont fait des estimations de risque en se basant sur les données des flux aériens entre les pays de lUnion européenne et les régions chinoises touchées. Ils ont alors réalisé deux scénarios, celui dun faible risque de diffusion et celui dun risque élevé. Résultat : pour la France, le risque dimportation était estimé entre 5% et 13%. Il ny avait donc effectivement, en théorie, un faible risque de diffusion à lintérieur de nos frontières. Trois premiers cas quelques heures après la déclaration dAgnès Buzyn Sauf que quelques heures après la publication de ces estimations et la déclaration dAgnès Buzyn après le Conseil des ministres, le ministère de la Santé a annoncé officiellement la présence de trois premiers cas de coronavirus en France, les premiers au sein de lUnion européenne. Mais comme le disait à lépoque Vittoria Colizza, à la tête de cette équipe de léquipe de recherche qui a modélisé le risque de diffusion : nos résultats ne sont pas des prédictions, ils permettent simplement didentifier là où se situe le risque et là où il faut déployer des moyens de surveillance. A lire aussi Un cheikh qatari a-t-il vraiment refusé de serrer la main à deux femmes arbitres après un match de football ? Contrôles didentité en France : y a-t-il des statistiques sur leur nombre et leur efficacité ? Non, une étude allemande na pas chiffré les répercussions du port du masque chez les enfants Non, le Conseil dEtat italien na pas interdit les masques à lécole La France est-elle le pays de l’UE qui compte le moins de vaccinations complètes contre le Covid-19 ? Sujets associés Maladie Chine Covid-19 Politique de santé Le vrai du faux Santé vrai ou fake Monde SabonnerPodcast via iTunesPodcast via RSS Agnes Buzyn à lissue du conseil des ministres, le 24 janvier 2020. (CAPTURE DÉCRAN)

article_url: https://www.francetvinfo.fr/replay-radio/le-vrai-du-faux/coronavirus-agnes-buzyn-a-t-elle-sous-estime-le-risque-de-propagation-en-france_3851495.html