Accueil Info Techno Fausses nouvelles COVID-19 : tout sur la pandémie Non, cette vidéo ne prouve pas quil y a un lien entre la 5G et le coronavirus La vidéo conspirationniste contient plusieurs erreurs de fait. Cette vidéo est basée sur un texte datant de 2017. Photo : Capture d’écran - YouTube Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Publié le 17 mars 2020 Selon une vidéo virale, il existe un lien entre la 5G et le coronavirus. Non seulement la vidéo elle-même nexplique pas en quoi consiste ce lien, mais elle est bourrée derreurs et se base sur un texte écrit longtemps avant la pandémie de COVID-19. Corona : le complet qui dépasse lentendement?! Tel est le titre dune vidéo publiée sur YouTube le 7 mars et ayant cumulé près de 300 000 vues et 17 000 partages sur Facebook depuis. Cette vidéo est diffusée sur la chaîne YouTube francophone BioticTV, mais cette dernière nen est pas la véritable créatrice. Le texte narré en français dans la vidéo est en fait une traduction dun article publié sur un blogue conspirationniste le 28 janvier. Cet article﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , écrit en anglais, affirme quil y a un lien entre la technologie 5G et la COVID-19, mais nexplique pas en quoi consiste ce lien présumé. De plus, mis à part deux lignes qui mentionnent la 5G, le reste du texte provient dun autre article, publié en 2017﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , soit bien avant la crise actuelle. La vidéo dure près de 17 minutes et fait un nombre assez impressionnant daffirmations. Nous ne pouvons pas tout démentir. Prenons tout de même le temps dexaminer quelques-unes des informations quelle met en avant. Non, le début de la 5G ne coïncide pas avec le début de la pandémie La vidéo ne mentionne pas beaucoup déléments qui concernent la 5G. Photo : Reuters / Jason Lee La vidéo affirme que la ville de Wuhan était un des premiers lieux de limplantation du réseau 5G en Chine, et que le fait que lépidémie a connu ses débuts dans cette ville constitue une drôle de coïncidence. En fait, le premier pays à déployer un réseau 5G est la Corée du Sud﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Non seulement la pandémie de coronavirus na pas débuté dans ce pays, mais celui-ci semble avoir réussi à contenir la progression de la COVID-19﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Il est donc illogique détablir ce lien. Malgré le titre de la vidéo, il sagit de la seule information appuyant dans celle-ci le lien entre la 5G et la pandémie. Vous avez vu une publication circuler et vous voulez que les Décrypteurs la vérifient? Envoyez-nous un courriel﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Vous pouvez aussi joindre le groupe Facebook des Décrypteurs﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , ou nous suivre sur Twitter﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Non, lentreprise Inovio nest pas la seule à avoir mis au point un vaccin contre la COVID-19 La vidéo se lance ensuite dans toute une série daffirmations à propos dune entreprise nommée Inovio, qui aurait la mainmise sur le vaccin contre le coronavirus et qui serait liée à toutes sortes dhistoires sordides. Lauteure du texte sur lequel se base la vidéo sétonne quInovio ait réussi à créer un vaccin contre le coronavirus seulement deux heures après que la séquence génétique de celui-ci eut été rendue publique. Or, Inovio est une entreprise qui crée des vaccins synthétiques﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , justement en utilisant les séquences génétiques de virus. Ce procédé lui permet de créer plus rapidement des vaccins, mais, en contrepartie, il est beaucoup plus difficile de faire approuver ce genre de vaccin par les autorités. Selon Inovio, le vaccin ne sera pas approuvé avant la fin de lannée, mais selon certains, cela pourrait prendre plusieurs années. Nous ne pouvons donc pas dire que le vaccin a été créé en seulement deux heures. Il faudra un an à un an et demi avant que le vaccin ne soit disponible, si tout se passe comme prévu. Photo : AFP / Jeff Pachoud Dailleurs, des investisseurs ont lancé une poursuite contre Inovio﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , car elle avait selon eux exagéré en prétendant avoir créé un vaccin en quelques heures, un exploit qui aurait artificiellement gonflé son cours en bourse. De plus, Inovio est loin dêtre la seule entreprise qui planche sur un tel vaccin. Au moins 30 entreprises pharmaceutiques affirment en ce moment tenter de développer un vaccin﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ contre la COVID-19. La vidéo tente de dépeindre les deux fondateurs dInovio comme des personnages sinistres. En outre, elle affirme quil est curieux quun des deux, le Dr Joseph Kim, ait écrit un article﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ à propos dune suspension du vaccin Rotareq en 2010. Étrange coïncidence, affirme-t-on. Or, lauteure du texte sur lequel se base la vidéo a fait erreur sur la personne. Le blogue auquel elle fait référence et qui a publié cette information appartient à un autre Dr Joseph Kim﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , et non au fondateur dInovio. Il aurait été facile de vérifier cette information, puisque la vidéo contient une photo du cofondateur dInovio, et celle-ci ne ressemble pas à celle de lauteur du blogue. Non, les vaccins contre la polio et le VIH ne sont pas responsables de ces épidémies Un travailleur de la santé afghan administre le vaccin contre la polio dans la banlieue de Jalalabad, en Afghanistan, le 6 novembre 2018. Photo : Getty Images / NOORULLAH SHIRZADA Lessentiel du reste de la vidéo ne concerne pas la 5G ni le coronavirus, mais tente de convaincre lauditoire que le coronavirus fait partie dun programme de dépopulation propulsé par de fausses pandémies causées par des vaccins. Elle affirme en outre que toutes les pandémies modernes, dont le VIH, lEbola et la polio, ont été créées en laboratoire. Pour étayer cette prétention, elle affirme quun vaccin expérimental contre la polio offert dans les années 1950 et 1960 en Afrique serait la véritable source du VIH. La communauté scientifique a démenti depuis longtemps﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , et fermement, cette affirmation. Attention au bombardement dinformations Des vidéos du genre bombardent leurs auditeurs dinformations inquiétantes, toutes supposément liées. Leffet est de créer la peur et la confusion. Les créateurs de ces vidéos savent bien quil vous sera impossible de tout vérifier. Le texte sur lequel se base cette vidéo compte plus de 6500 mots et passe souvent du coq à lâne. Lauteure affirme entre autres que la Chine tentait de signaler à la population mondiale la venue du coronavirus lors des cérémonies douverture des Jeux olympiques de Pékin en 2008. Elle dit que la forme du stade ressemble à un stomate, une cellule qui permet aux plantes déchanger des gaz avec latmosphère. Lauteure du texte original tente de dire que le stade national de Pékin ressemble à un stomate. Photo : Capture d’écran Elle nexplique pas en quoi cela a un rapport avec le coronavirus. Il est facile de tomber dans le piège de ce genre de reportage. Mais il ne sagit, après tout, que dune série dinformations qui semblent inquiétantes, toutes présentées comme si elles faisaient partie dun tout. Ce quon nexplique pas, par contre, cest pourquoi et comment elles sont liées. Si vous avez regardé cette vidéo, posez-vous les questions suivantes : Comment la 5G et le coronavirus sont-ils liés? Comment lun influe-t-il sur lautre? Si vous narrivez pas à répondre à ces questions pourtant simples et qui sont censées correspondre au sujet de la vidéo, vous avez été victime dun bombardement dinformations. Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1671055/5g-coronavirus-wuhan-inovio-vaccin