Coronavirus. Huis clos pour tous les matches de football au Maroc Tous les matches de football, pour toutes les compétitions et toutes les catégories, se joueront désormais à huis clos de manière préventive en lien avec l’épidémie mondiale de nouveau coronavirus, a-t-on appris jeudi auprès de la Fédération royale marocaine (FRMF). Le football marocain impacté par le coronavirus | OUEST FRANCE ARCHIVES Afficher le diaporama fermer Le football marocain impacté par le coronavirus | OUEST FRANCE ARCHIVES Ouest-France AFP Publié le 05/03/2020 à 11h24 Abonnez-vous Écouter Lire plus tard Newsletter Football Chaque jour, le meilleur du foot avec la rédaction des Sports Ouest-France Merci de saisir votre adresse e-mail OK Votre e-mail est collecté par le Groupe SIPA Ouest-France pour recevoir nos actualités. En savoir plus. Partagez Facebook Twitter Flipboard Messenger LinkedIn Email L’épidémie de coronavirus continue d’impacter le sport et cette fois c’est le football, au Maroc, qui est touché. En effet, toutes les rencontres (quelle que soit la compétition ou la catégorie) se joueront dorénavant à huis clos. LIRE AUSSI. Coronavirus : les événements sportifs annulés ou menacés en direct Cette décision vise à veiller à la sécurité des joueurs, des entraîneurs et des supporteurs, selon un communiqué de la FRMF publié sur son site internet. Le royaume, où le football est le sport numéro un, a fait état jeudi d’un deuxième cas confirmé de contamination. Plusieurs manifestations publiques, comme le salon annuel de l’agriculture ou une compétition de judo, ont été annulées par précaution ces derniers jours. De plus, les annulations liées au risque sanitaire commencent à peser sur le secteur touristique, selon la presse marocaine. Les autorités s’efforcent dans le même temps de lutter contre la multiplication des fake news concernant l’épidémie sur les réseaux sociaux et plusieurs personnes ont été arrêtées à ce sujet ces derniers jours. Partager cet articlefermer Coronavirus. Huis clos pour tous les matches de football au MarocOuest-France.fr AGRANDIR Football Coronavirus Sport Maroc Actualité en continu

article_url: https://www.ouest-france.fr/sport/football/coronavirus-huis-clos-pour-tous-les-matches-de-football-au-maroc-6766269