Cette image est tirée d’une pub pour une clinique ophtalmologique algérienne Salsabil Chellali Publié le jeudi 5 mars 2020 à 17:30 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Un tweet partagé près de 3.000 fois en 24 heures prétend montrer le premier Marocain atteint du nouveau coronavirus. Cest faux. Limage provient en réalité dun spot publicitaire pour une clinique ophtalmologique dAlger. La photo montre un homme en blouse dhôpital, le pouce levé en signe de satisfaction, avec derrière lui du personnel médical. Cest le mec atteint du corona au Maroc (...) il tape sa meilleure pose, ironise lauteur du tweet, alors que le Maroc a fait état lundi dun premier cas confirmé de contamination au Covid-19 concernant un Marocain en provenance dItalie, placé en isolement dans un hôpital de Casablanca (un deuxième cas a été confirmé jeudi). Capture décran dun tweet réalisée le 05 mars 2020. Les images dun spot publicitaire Plusieurs internautes ont signalé en commentaire quil sagissait dun Algérien figurant dans une publicité diffusée à la télé. En suivant cette piste et en effectuant une recherche dimages inversée, nous avons retrouvé la vidéo originale. Il sagit dun spot publicitaire réalisé pour le traitement des yeux au laser proposé par la clinique ophtalmologique Al Tawfik à Alger. Le jeune homme apparaît dans la vidéo ci-dessous à la 51ème seconde. Cette photo, sans lien avec le Covid-19 au Maroc, a également créé la confusion en Algérie où la chaîne de télévision El Bilad a été accusée davoir présenté le jeune homme comme le premier cas de contamination dans le pays. Des allégations démenties par le média. Le dernier bilan du ministère algérien de la Santé du 4 mars fait état de 17 personnes touchées par le virus, dont le premier est un Italien travaillant pour la compagnie pétrolière ENI dans le sud du pays, à Hassi Messaoud. Au Maroc, où la désinformation concernant lépidémie inonde les réseaux sociaux, au moins trois personnes ont été arrêtées pour la publication dinformations mensongères selon la sûreté nationale (DGSN).

article_url: https://factuel.afp.com/cette-image-est-tiree-dune-pub-pour-une-clinique-ophtalmologique-algerienne