Ce qu’il faut retenir Dans de nombreuses entreprises, les conditions de travail sont bouleversées par la pandémie de Covid-19. Responsable de la santé et de la sécurité de ses salariés, l’employeur doit mettre en œuvre une démarche d’évaluation et de prévention liées à ces évolutions en entreprise. Ce dossier a pour objectif d’accompagner les entreprises dans cette démarche de prévention. Face à la pandémie de Covid-19 qui évolue depuis décembre 2019 à partir de la Chine, et en France depuis fin janvier 2020, les ministères en charge de la Santé et du Travail diffusent régulièrement des messages de prévention à l’attention du public, des voyageurs, des professionnels de santé, des salariés et des chefs d’entreprise et les adaptent à la situation de l’épidémie. En sa qualité d’organisme national de prévention des risques professionnels de la branche Accidents du travail - Maladies professionnelles de l’Assurance maladie, l’INRS accompagne dans ce contexte les entreprises du régime général de la Sécurité sociale et les acteurs de prévention au travers de ses 4 modes d’action (assistance, information, formation et études et recherche). En entreprise, face aux modifications des conditions de travail, l’employeur devra actualiser son évaluation des risques afin de décider des mesures adaptées à la continuité de l’activité, prenant en compte les consignes sanitaires propres à garantir la santé des salariés. Lorsqu’un Plan de continuité d’activité (PCA) existe, et qu’il est diffusé dans l’entreprise, il est recommandé d’y prévoir un chapitre qui rassemble l’ensemble des mesures adoptées pour garantir la santé et la sécurité des salariés pendant toute la période de son application. Ce dossier Covid-19 et prévention en entreprise a pour objectif d’accompagner les entreprises dans cette démarche de prévention : Modes de transmission et effets sur la santé Prévention en entreprise : mesures sanitaires, mesures organisationnelles (circulation dans l’entreprise, risques psychosociaux, télétravail, travail en horaires décalés, travail de nuit, déplacements professionnels), nettoyage des locaux, ventilation, équipements de protection individuelle (EPI), intervenants extérieurs, formation et information… Suivi de l’état de santé des salariés. Des foires aux questions sont également proposées dans ce dossier pour répondre aux questions les plus fréquemment posées par les entreprises : Obligations des employeurs et des salariés en période de pandémie Masques de protection respiratoire et risques biologiques Nettoyage en entreprise Risques liés à la Covid-19 lors de travaux sur des matériaux contenant de l’amiante. Pour en savoir plus Outil Logiciel en ligne Plan dactions Covid-19 Loutil  Plan dactions Covid-19  permet daider les entreprises à sinterroger sur les situations à risque Covid-19 et leur propose des mesures très opérationnelles pour agir en conséquence. Affiche Mesures barrières au travail Affiche illustrant le thème Protection individuelle. Disponible sous la référence AA 844 (30 x 40 cm) Affiche Lavage des mains avec du savon Affiche illustrant les thèmes ABC de la prévention et Prévention des risques biologiques et Prévention des risques chimiques. Disponible sous la référence AA 843 (30 x 40 cm) Affiche Hygiène des mains par friction hydroalcoolique Affiche illustrant les thèmes Etablissements de soins et Soins à domicile. Disponible sous la référence AA 774 (30 x 40 cm) dossier 12/2020 Risques biologiques Virus, bactéries, champignons peuplent de multiples secteurs, pouvant contaminer les salariés. La prévention des risques consiste à rompre la chaîne de transmission le plus en amont possible. Dossier 03/2018 Évaluation des risques professionnels L’évaluation des risques professionnels (EvRP) constitue une étape cruciale de la démarche de prévention. Elle en est le point de départ. Elle a pour objectif d’identifier, d’analyser et de classer les risques afin de définir les actions de prévention les plus appropriées. Mis à jour le 03/11/2020

article_url: http://www.inrs.fr/actualites/coronavirus-SARS-CoV-2-COVID-19.html