Lhiver est propice à certains virus mais la chaleur printanière ne les tue pas Julie Charpentrat Publié le mardi 11 février 2020 à 19:40Mis à jour le mardi 11 février 2020 à 19:47 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Le président américain Donald Trump a affirmé lundi, à propos du nouveau coronavirus, que dici avril, ou au cours du mois davril, la chaleur en général tue ce genre de virus, laissant entendre que cela pourrait signifier la fin de lépidémie. Si les périodes hivernales sont en effet souvent propices à la propagation de certains virus respiratoires, ils ne disparaissent pas pour autant pendant les périodes plus chaudes. On ne peut pas affirmer que la chaleur en tant que telle tue littéralement les virus. En outre, nul ne saventure à prédire la fin de lépidémie actuelle. Le nouveau coronavirus détecté à Wuhan en Chine recèle encore beaucoup dinconnues et aucun traitement nest à ce jour disponible. Pour tenter de trouver des éléments de comparaison, on peut se pencher sur les deux autres épidémies mortelles causées par un coronavirus : le Sras (syndrome respiratoire aigu sévère) de 2002-2003 en Asie et le Mers (syndrome respiratoire du Moyen-Orient), toujours en cours. Un coronavirus est une forme particulière de virus. Sil est tentant de comparer le coronavirus actuel à la grippe saisonnière en raison de la similitude de certains symptômes, il faut noter que le virus de la grippe appartient à une autre famille de virus, génétiquement différents, les myxovirus. On ne peut pas généraliser le comportement des virus mais sils sont suffisamment proches (en terme de séquences de génome), on peut émettre des hypothèses, notamment grâce à lexemple du Sras, qui possède 79% didentité de séquence avec le coronavirus actuel, relève auprès de lAFP Isabelle Imbert, spécialiste des coronavirus à luniversité dAix-Marseille. Comme lexplique ici lOMS, les premiers cas (de Sras, NDLR) se sont produits vers la mi-novembre dans la province du Guangdong (Chine). Le SRAS na commencé à se répandre dans le monde quà partir du 21 février (2003), lorsquun médecin contaminé de Guangdong a séjourné au neuvième étage du Metropole Hotel de Hong Kong. Cest vrai que lépidémie sétait arrêtée en juin en Chine et que le dernier cas était en juillet à Taïwan. Certaines personnes avaient émis lhypothèse : +le virus est apparu en hiver et a disparu aux beaux jours, donc peut-être quil y a un caractère saisonnier+, souligne auprès de lAFP de Pr Arnaud Fontanet, spécialiste des maladies émergentes à lInstitut Pasteur. Lépidémie a duré jusquen juillet 2003, donc au début de lété pour les pays de lhémispère nord, ce qui correspond en effet à des températures plus élévées dans les pays tempérés, mais après le mois davril évoqué par Donald Trump. Peut-être que le réchauffement de lété avait contribué au contrôle de lépidémie, mais - et cela avait été discuté dans la presse scientifique - : est-ce que la température avait à voir avec la fin de lépidémie de Sras, personne ne peut répondre là-dessus, poursuit Arnaud Fontanet. Le président américain Donald Trump en meeting dans le New Hampshire le 10 février 2020 De plus, la saisonnalité dun virus ne veut pas dire quil disparaît le reste de lannée : On sait quon les retrouve quand même toute lannée, note le Pr Fontanet. Dailleurs, Singapour - qui a un climat tropical, chaud toute lannée - a connu un cas de Sras, au moins, en septembre 2003. Quant au coronavirus du Mers, il est un contre-exemple de lidée selon laquelle la chaleur tuerait ce genre de virus, ajoute le Pr Fontanet, faisant référence au Coronavirus du syndrome respiratoire du Moyen-Orient, qui a circulé dans des pays chauds. Le MERS-CoV a été détecté pour la première fois en 2012 en Arabie saoudite, note lOrganisation mondiale de la Santé, qui souligne quil a été signalé dans 27 pays depuis 2012, avec environ 80% des cas humains notifiés par le Royaume d’Arabie saoudite. Il nest donc pas possible daffirmer quun temps plus chaud tue littéralement les virus. La plus grande propagation en hiver peut être aussi parce que les gens vivent plus confinés quand il fait froid que les virus respiratoires se transmettent mieux, note Arnaud Fontanet. Les mêmes interrogations existent pour la grippe saisonnière, pour laquelle on observe empiriquement une saisonnalité mais que lon ne sait pas expliquer, comme le résume ce billet de blog disponible sur le site de lUniversité américaine dHarvard. De plus, on ne peut prévoir comment va se comporter le nouveau coronavirus, prévient Isabelle Imbert: Pour linstant la stagnation de nouveaux cas de nouveau coronavirus va dans le sens du scenario du Sras mais, malheureusement, nous avons peu de moyen à lheure actuelle de prédire la dynamique virale. En tout état de cause, même si, de fait, larrivée de températures plus clémentes était éventuellement susceptible daider à contenir voire à endiguer lépidémie du nouveau coronavirus, les autorités sanitaires insistent sur le caractère essentiel des mesures actives de prévention et de confinement pour enrayer sa propagation. Ce que lon sait sur le nouveau coronavirus Et lOMS de rappeler que le Sras en 2003 a été endigué notamment (grâce au) dépistage rapide des cas et leur isolement, la mise en quarantaine des sujets contacts, les restrictions aux voyages. Louverture de centaines de centres de soin des affections fébriles et le recours aux médias pour inciter le public à contrôler plusieurs fois par jour lapparition éventuelle de fièvre ont permis daméliorer encore le dépistage. En outre, même avec lespoir que le printemps ou lété contribue à aider à endiguer la maladie, nul ne se risque à annoncer une fin de crise. Lépidémie continue de progresser, et lOMS se garde de dire que le pic est en vue, cest-à-dire le moment où le nombre de transmissions commencera à baisser dune semaine à lautre. Nous ne savons pas, a aussi dit vendredi le directeur de lInstitut américain des maladies infectieuses, Anthony Fauci, membre du groupe de travail présidentiel sur le virus, lorsquon lui a demandé quand lépidémie commencerait à fléchir. Tout type de prédiction serait malvenue car il reste énormément dinconnues, avait-t-il dit lors dune conférence de presse à Washington. Mardi 11 février, lépidémie de ce nouveau coronavirus avait fait plus de 1.000 morts. LOMS a de son côté officiellement nommé le nouveau coronavirus Covid-19.

article_url: https://factuel.afp.com/lhiver-est-propice-certains-virus-mais-la-chaleur-printaniere-ne-les-tue-pas