Cet article date de plus dun an. Coronavirus : non, un document confidentiel du gouvernement ne prévoit pas le report des municipales à cause de lépidémie Le ministère de lIntérieur assure que ce document présenté comme une note interne confidentielle est un faux. Il a été posté par deux internautes, dont lun se présente comme un gilet jaune, qui affichent leur hostilité envers le gouvernement et Emmanuel Macron. Article rédigé par Benoît Zagdoun France Télévisions Publié le 05/03/2020 07:13 Temps de lecture : 3 min. Un véhicule des pompiers devant une maison de retraite de Crépy-en-Valois (Oise), le 2 mars 2020, en pleine épidémie de coronavirus Covid-19. (FRANCOIS NASCIMBENI / AFP) Le document se présente comme une note de communication interne du ministère de lIntérieur relative à la gestion de lépidémie de coronavirus Covid-19 par les autorités et datant du 25 février. Il comporte le logo officiel du ministère, len-tête de son point sur la situation épidémique et une mention confidentiel. Il liste en bas de page quatre mesures qui seront, prétend-il, instaurées à partir du 1er mars à cause de la circulation du virus en France. Dabord, un couvre-feu dans les communes où résident des patients contaminés, ensuite linterdiction des manifestations sur tout le territoire national, la mise en place de barrages filtrants sur les axes stratégiques et enfin le report des élections municipales prévues les 15 et 22 mars. La note a été postée vendredi 28 février sur Facebook par un internaute se présentant comme un gilet jaune et clamant : Regardez ce que le gouvernement est en train de nous [p]ondre en douce. Puis sur Twitter, samedi 29 février, par un autre internaute affichant son hostilité à La République en marche et appelant à le retweeter en masse. Contactés par franceinfo, aucun des deux internautes na souhaité nous répondre. Regardez en bas du document ce quils nous préparent pour les #Municipales2020 et le reste ! Le document est daté du 25 février. A RT en masse. On lâche rien pic.twitter.com/LxYzqR60vI — BalanceTonLREM (@LremTon) February 29, 2020 Sollicité par franceinfo, le ministère de lIntérieur confirme quil ne sagit pas dun document authentique, mais bien dun fake. En passant la note au crible dun logiciel danalyse dimage, de nombreuses zones suspectes apparaissent dailleurs, laissant à penser quelle a effectivement subi de nombreuses retouches. Le gouvernement a bâti un plan daction et découpé la gestion de la crise sanitaire en quatre stades. La France est pour lheure au stade 2 de lépidémie. Le stade 3 correspond au pic épidémique. Selon le scénario, le système de santé serait alors saturé. Pour limiter la contagion, le gouvernement envisage de prendre une batterie de mesures qui peuvent aller jusquà la fermeture des établissements scolaires sur tout le territoire, la suspension de certains transports en commun et la restriction de rassemblements dampleur. En 2011, un plan national de prévention et de lutte contre lépidémie de grippe avait imaginé une gradation similaire de la réponse. Ni couvre-feu, ni report des municipales Pour lheure, seuls les événements de plus de 5 000 personnes en milieu confiné sont annulés à léchelle nationale. Les mesures les plus strictes ont été prises dans lOise, zone la plus touchée, avec au moins 91 cas confirmés jeudi 4 mars, dont deux des quatre malades morts sur le territoire français. Tous les rassemblements sont interdits dans le département. Mais même dans les neuf communes où des cas groupés ont été relevés (Crépy-en-Valois, Vaumoise, Lamorlaye, Lagny-le-Sec, Creil, Montataire, Villers-Saint-Paul, Nogent-sur-Oise et la Croix-Saint-Ouen), visées par des mesures de restrictions, notamment la fermeture des établissements scolaires, les habitants sont seulement invités à limiter leurs déplacements et à télétravailler sils le peuvent. Pas de couvre-feu donc, contrairement à ce qui a été décrété à Wuhan, en Chine, ou à Milan, en Italie. Quant aux transports, le secrétaire dEtat Jean-Baptiste Djebbari a certes reconnu, lundi sur Europe 1, que le gouvernement pourrait procéder à des restrictions de circulation des transports publics si le coronavirus continuait à sétendre. Mais il a précisé quil sagissait là de la version la plus maximaliste de son plan daction. Ces restrictions pourraient se faire soit sur un plan géographique, soit en donnant priorité, par exemple, à un certain nombre de trains, en Ile-de-France ou ailleurs. Aucun barrage filtrant sur les axes stratégiques à lhorizon. Enfin, pour les élections municipales, la porte-parole du gouvernement, Sibeth Ndiaye, a assuré, mercredi à lissue du Conseil des ministres, quil nest absolument pas à lordre du jour de repousser le scrutin et que lexécutif ne considère pas que la situation sanitaire le justifierait à ce stade. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/coronavirus-non-un-document-confidentiel-du-gouvernement-ne-prevoit-pas-le-report-des-municipales-a-cause-de-l-epidemie_3851953.html