Non, boire de l’eau toutes les 15 minutes ne protège pas du coronavirus AFP Philippines, AFP Colombia Publié le lundi 9 mars 2020 à 17:05Mis à jour le mardi 10 mars 2020 à 12:55 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Plusieurs publications Facebook recommandent de boire de l’eau au moins toutes les 15 minutes pour éviter une infection au nouveau coronavirus. C’est faux : selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS), boire fréquemment de l’eau ne protège pas d’une infection au Covid-19. EXCELLENTS CONSEILS GRAVES de médecins japonais traitant des cas de COVID-19. (...) Prenez quelques gorgées deau au moins toutes les 15 minutes. POURQUOI? Même si le virus pénètre dans votre bouche ... leau potable ou dautres liquides les LAVERONT à travers votre œsophage et dans lestomac. Une fois là dans le ventre ... votre acide gastrique tuera tout le virus, écrit lauteur de la publication, partagée près de 800 fois depuis le 3 mars. Capture décran Facebook prise le 09/03/2020 Cette affirmation est fausse. Des publications similaires en anglais ont circulé dès février aux Philippines. Si rester hydraté en buvant de l’eau est important pour la santé en général, cela n’empêche pas d’être infecté par le coronavirus, a toutefois souligné le 8 février l’OMS, via le compte Twitter de son bureau aux Philippines. Q: If drinking water alleviates a sore throat, does this also protect against #2019nCoV infection? A: While staying hydrated by drinking water is important for overall health, it does not prevent coronavirus infection. pic.twitter.com/AWb1wK89Wj — World Health Organization Philippines (@WHOPhilippines) February 8, 2020 Sur son site, lorganisation liste des précautions simples pour réduire le risque d’une infection : se laver fréquemment et soigneusement les mains avec une solution hydroalcoolique ou à l’eau et au savon, maintenir une distance d’au moins un mètre avec les autres personnes qui toussent et éternuent, éviter de se toucher les yeux, le nez, la bouche... Dautres mesures de prévention sont indiquées pour les personnes se trouvant ou s’étant récemment rendues dans des zones où le virus se propage. Mais à aucun moment l’OMS nécrit que boire de l’eau fréquemment peut protéger du coronavirus. Même constat du côté du ministère japonais de la Santé, alors que la publication Facebook fait référence à des médecins japonais. Sur son site, dans la section dédiée au Covid-19, le ministère préconise des actions préventives de tous les jours comme se laver fréquemment les mains ou encore se couvrir la bouche et le nez quand on tousse et quand on éternue. Boire de l’eau toutes les 15 minutes au moins ne figure pas parmi les mesures de prévention citées par le ministère japonais, et publiées ici, ici, ici et ici. Capture décran du site du ministère japonais de la Santé prise le 09/03/2020 Dans sa version française, la publication Facebook ci-dessus propose également un test dauto-vérification du coronavirus à réaliser tous les matins, prétendument préconisé par des experts de Taïwan. Respirez profondément et retenez votre souffle pendant plus de 10 secondes. Si vous le terminez avec succès sans tousser, sans inconfort, étouffement ou oppression, cela prouve qu’il n’y a pas de fibrose dans les poumons, ce qui indique essentiellement aucune infection, peut-on lire. Mais un tel test na pas été recommandé par les autorités sanitaires telles que lOMS ou le ministère français de la Santé. Celui-ci conseille plutôt (voir ici) de surveiller sa température deux fois par jour ainsi que l’apparition de symptômes d’infection respiratoire (toux, difficultés à respirer…). Il ny a pas de preuve que cette technique soit valide pour diagnostiquer le nouveau coronavirus, a indiqué à lAFP Tarik Jasarevic, un porte-parole de lOrganisation mondiale de la santé (OMS). Des publications similaires ont également circulé sur les réseaux sociaux en Amérique Latine. Selon Karla Ronchini, infectiologue basée à Rio De Janeiro (Brésil), ce test dauto-vérificationne serait pas efficace pour détecter le nouveau coronavirus, ni aucune autre infection pulmonaire. Il ny a rien que les gens puissent faire pour savoir sils sont infectés, hormis se faire tester par des spécialistes, a-t-elle déclaré à nos journalistes en Amérique Latine. Ces publications en espagnol affirment également que cette technique permettrait de détecter la présence de fibrose dans les poumons et donc du nouveau coronavirus. Pour autant, la fibrose na rien à voir avec le coronavirus, souligne Fernando De la Hoz, épidémiologiste et professeur à lUniversité nationale de Colombie. Cest une maladie pulmonaire qui survient avec lexposition chronique, parfois pendant des années, aux polluants industriels, explique-t-il. AFP Factuel a déjà vérifié plusieurs dizaines de fausses information au sujet du nouveau coronavirus (articles à lire ici). Depuis lapparition du nouveau coronavirus en décembre dernier, plus de 114.151 cas dinfection ont été recensés dans 105 pays et territoires, causant la mort de 4.012 personnes, selon un bilan établi par lAFP à partir de sources officielles mardi à 9H00 GMT. Traduit de langlais par Clara Wright.  EDIT : mis à jour le 10/03 avec réponses de médecins sur le test dauto-vérification  et nouveau bilan

article_url: https://factuel.afp.com/non-boire-de-leau-toutes-les-15-minutes-ne-protege-pas-du-coronavirus