Le Vendredi 18 décembre 2020 Qu’ils soient utilisés par le grand public ou les professionnels, les produits biocides font partie intégrante de notre quotidien. Produits désinfectants, insecticides, produits de lutte contres les rongeurs, produits de protection du bois ou encore peintures anti-salissures pour bateaux, les exemples de la grande variété des produits biocides ne manquent pas. Ces produits peuvent, par méconnaissance ou via une mauvaise utilisation, porter préjudice à la santé ou à l’environnement et diminuer leur efficacité par lapparition de résistances. C’est la raison pour laquelle ils font l’objet d’un encadrement réglementaire strict, aux plans européen et national. La réglementation vise à ce que chaque produit biocide mis sur le marché soit véritablement efficace et que les risques qu’il présente soient acceptables. Coronavirus Covid-19 Effort national pour la production de gel hydroalcoolique Pour faire face à lépidémie de Covid-19 dans le cadre de létat durgence sanitaire, larrêté du 13 mars 2020 a introduit des dérogations à la réglementation européenne en matière de biocides. Il a permis à de nombreux acteurs de mettre sur le marché des gels et solutions hydroalcooliques pour approvisionner les professionnels et les citoyens. Toute entreprise qui souhaite contribuer à leffort national est invitée à prendre contact avec la direction régionale de lenvironnement, de laménagement et du logement (Dreal) compétente. Attention : le régime dérogatoire a changé depuis le 1er octobre 2020. Le ministère de la Transition écologique a élaboré un document daccompagnement pour permettre aux acteurs danticiper ces changements (voir le document Gels et solutions hydro-alcooliques. Évolution des mesures dérogatoires ci-dessous). Arrêté du 13 mars 2020 autorisant par dérogation la mise à disposition sur le marché et lutilisation temporaires de certains produits hydro-alcooliques utilisés en tant que biocides désinfectants pour lhygiène humaine Contacts des DREAL Gels et solutions hydro-alcooliques. Dispositif dérogatoire Covid-19 (PDF - 277.95 Ko) Gels et solutions hydro-alcooliques. Évolution des mesures dérogatoires - décembre 2020 (PDF - 673.12 Ko) INERIS - Fiche de données de sécurité type (FDS) : Formule 1 pour solution hydro-alcoolique recommandée par lOMS (éthanol) (DOCX - 89.89 Ko) INERIS - Fiche de données de sécurité type (FDS) : Formule 2 pour solution hydro-alcoolique recommandée par lOMS (IPA) (DOCX - 90.52 Ko) INERIS - Fiche de données de sécurité type (FDS) : Formule 3 pour gel hydro-alcoolique (éthanol) (DOCX - 90.24 Ko) INERIS - Fiche de données de sécurité type (FDS) : Formule 4 pour gel hydro-alcoolique (éthanol) (DOCX - 88.77 Ko) Qu’est-ce qu’un produit biocide ? L’appellation « produits biocides » regroupe un ensemble de produits destinés à détruire, repousser ou rendre inoffensifs les organismes nuisibles, à en prévenir l’action ou à les combattre, par une action chimique ou biologique. Bien que ciblant les organismes nuisibles, les biocides sont par définition des produits actifs susceptibles d’avoir des effets sur l’homme, l’animal ou l’environnement. Ils sont classés en quatre grands groupes, comprenant 22 types de produits différents : Les désinfectants Types de produits 1 à 5 (ex. : désinfectants pour les mains, pour l’eau, etc.) ; Les produits de protection Types de produits 6 à 13 (ex. : produits de protection du bois contre les insectes ou les champignons, produits de protection du cuir, etc.) ; Les produits de lutte contre les nuisibles Types de produits 14 à 20 (ex. : rodenticides, insecticides, etc.) ; Les autres produits Types de produits 21 et 22 (peintures anti-salissures appliquées sur les bateaux, fluides utilisés dans la taxidermie et la thanatopraxie). La réglementation : mise sur le marché et utilisation La mise sur le marché et l’utilisation des produits biocides sont encadrées au niveau communautaire par le règlement européen (UE) n° 528/2012 qui a remplacé et abrogé la directive européenne 98/8/CE. L’objectif principal de cette réglementation est d’assurer un niveau de protection élevé de l’homme, des animaux et de l’environnement vis-à-vis de ces produits. Dans ce but, elle limite la mise à disposition sur le marché aux seuls substances actives et produits biocides efficaces et présentant des risques acceptables pour l’homme et l’environnement. Les mesures instaurées visent notamment à prévenir les effets à long terme : effets cancérogènes ou toxiques pour la reproduction, effets des substances toxiques, persistantes et bioaccumulables. Les procédés de génération in situ de produits biocides sont également encadrés par cette réglementation, ainsi que les articles traités incorporant des produits biocides. La mise en œuvre réglementaire s’articule en deux étapes : une évaluation des substances actives biocides : si les critères réglementaires sont vérifiés au plan de l’efficacité et des risques, la substance peut être « approuvée » par la Commission européenne ; une évaluation des produits (contenant des substances actives approuvées) qui peut déboucher sur une autorisation nationale (uniquement valable dans le pays qui a délivré cette autorisation) ou de l’Union (valable dans tous les pays de l’Union européenne) de mise à disposition sur le marché, dite AMM. En France, les AMM sont délivrées par l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail (ANSES) qui procède également à l’évaluation des substances et des produits. Le registre des AMM biocides délivrées en France est disponible en ligne. Règlement (UE) n° 528/2012 sur les biocides Site de lANSES Registre des AMM biocides Les décrets EGALIM La loi n°2018-938 du 30 octobre 2018 pour léquilibre des relations commerciales dans le secteur agricole et alimentaire et une alimentation saine, durable et accessible à tous - dite loi EGALIM - a introduit trois dispositions spécifiques concernant certaines catégories de produits biocides : linterdiction de la publicité pour le grand public; linterdiction de la vente en libre service pour le grand public; linterdiction de certaines pratiques commerciales comme les remises, les rabais et les ristournes. Le principal objectif de ces dispositions est préventif : il sagit de contribuer à la diminution de lexposition de la population comme de lenvironnement, de préserver lefficacité des produits et déviter le développement de résistances en limitant les usages inutiles sur quelques catégories ciblées et en sensibilisant le grand public sur ces produits. Il est à noter que le décret relatif aux dispositions commerciales est valable quant à lui non seulement pour le grand public mais aussi pour les professionnels. Les décrets dapplication de la loi EGALIM précisent les catégories de produits concernés par ces restrictions: 1 - Décret n° 2019-643 du 26 juin 2019 relatif à la publicité commerciale : il sagit de tous les produits appartenant aux types de produits 14 (rodenticides) et 18 (insecticides, acaricides et produits utilisés pour lutter contre les autres arthropodes) ; les produits appartenant au type de produits 2 (désinfectants et algicides non destinés à lapplication directe sur les être humains et les animaux) et au type de produits 4 (désinfectants des surfaces en contact avec les denrées alimentaires et les aliments pour animaux) les plus dangereux pour le milieu aquatique. 2 - Décret n° 2019-642 du 26 juin 2019 relatif aux pratiques commerciales prohibées : il sagit de tous les produits appartenant aux types de produits 14 (rodenticides) et 18 (insecticides, acaricides et produits utilisés pour lutter contre les autres arthropodes). Concernant ces deux décrets, les mesures prises sont en vigueur depuis le 1er octobre 2019 et ne concernent pas les produits dits à faible risque au sens du règlement européen. 3 - Décret n° 2019-1052 du 14 octobre 2019 relatif à linterdiction de vente en libre-service au grand public: Il sagira ici des : produits pour lesquels des données permettent détablir ou de suspecter lapparition de résistances ; produits pour lesquels des cas dintoxication involontaire sont signalés ; produits -hors produits dits faible risque-, pour lesquels des données établissent quils sont fréquemment utilisés en méconnaissance des règles visant à préserver la santé humaine ou lenvironnement, figurant dans leur autorisation de mise sur le marché ou dans la notice élaborée par leur fabricant. Cette troisième mesure entrera en vigueur via un arrêté du ministre chargé de lenvironnement, pris après avis de lAgence nationale chargée de la sécurité sanitaire de lalimentation, de lenvironnement et du travail, pour préciser les produits biocides concernés et le délai laissé aux distributeurs pour mettre en œuvre linterdiction de les céder en libre service. Pratiques commerciales prohibées Publicité commerciale Vente libre service Le rôle des différences instances Les différentes responsabilités au regard de la réglementation sur les produits biocides se répartissent comme suit entre les différentes instances européennes et françaises : ECHA : European Chemical Agency / Agence européenne des produits chimiques DGPR : Direction générale de la prévention des risques (du ministère chargé de l’environnement) Articles D. 523-4 à D. 523-7 du code de l’environnement Le certibiocide Le certibiocide est un dispositif national qui vise à former les professionnels amenés à utiliser, vendre ou acheter certains types de produits biocides destinés aux professionnels. Ce certificat individuel s’obtient au terme d’une formation spécifique délivrée dans un centre de formation habilité à cet effet et enregistré auprès du ministère chargé de lenvironnement. Ce dispositif de formation vise à assurer une utilisation durable et raisonnée de ces produits. Encadré par l’arrêté « certibiocide » du 9 octobre 2013 modifié, il est entré en vigueur le 1er juillet 2015. Pour en savoir plus, vous pouvez consulter la notice d’information disponible ci-dessous. Arrêté certibiocide du 9 octobre 2013 modifié Certibiocide_Notice_explicative (PDF - 152.05 Ko) 16000 Nombre de certibiocides délivrés (au 1er avril 2017) Le site internet Simmbad Le site Simmbad, cogéré par le ministère chargé de l’Environnement et l’ANSES, permet de remplir plusieurs obligations réglementaires : la déclaration inventaire, qui consiste pour les industriels à déclarer chaque produit biocide avant sa mise sur le marché français ; la déclaration des quantités de produits biocides mises sur le marché au cours de l’année précédente ; la gestion des Certibiocides : les demandes de certibiocides pour les stagiaires ; l’enregistrement des centres de formation habilités ; les déclarations d’activité d’utilisateur ou de distributeur. Le site Simmbad Industriels : déclarez vos produits biocides sur le site Internet Simmbad avant de les mettre sur le marché français Déclaration des produits biocides Pour en savoir plus Site Internet de lECHA (Agence européenne des produits chimiques) Site de lANSES Site Simmbad

article_url: https://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/produits-biocides