Non, le gel désinfectant pour les mains ne favorise pas le cancer Thomas Saint-Cricq Publié le jeudi 5 mars 2020 à 16:16Mis à jour le jeudi 5 mars 2020 à 16:50 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Le site Santé + Mag, dont la page Facebook est lune des plus suivies en France avec plus de 8 millions dabonnés, affirme, dans une publication partagée près de 35.000 fois en deux jours, que les solutions hydro-alcooliques utilisées pour désinfecter les mains sont cancérigènes. Cest faux, aucune étude sérieuse ne le prouve. Les arguments mis en avant par ce site nont rien de scientifique affirment des spécialistes à lAFP. Les gels hydro-alcooliques utilisés pour la désinfection des mains et recommandés par lOrganisation mondiale de la Santé et le gouvernement français contre lépidémie de coronavirus seraient cancérigènes, affaibliraient le système immunitaire et favoriseraient labsorption dun pertubateur endoctrinien affirme un article du site Santeplus.com publié le 2 mars. Cest un produit cancérigène, arrêtez de lutiliser alerte même la page Facebook de ce site dans une publication partagée au total près de 35.000 fois en deux jours sur de nombreuses pages et groupes, selon loutil de mesure daudience CrowdTangle. Capture décran Facebook prise le 5 mars 2020 Santeplusmag.com est coutumier des articles de clickbait, visant à attirer le lecteur avec des titres tapageurs déformant la réalité. Sur sa page Facebook, forte de plus de 8,5 millions dabonnés, elle publie de nombreux articles mais aussi des visuels sur lamour, la famille, la fraternité, incitant au partage et à la publication, dans le but de gagner des abonnés. Capture décran Facebook prise le 4 mars 2020 Oui, le désinfectant pour les mains est cancérigène affirme le titre de larticle, mettant en cause plus loin dans larticle, léthanol présent dans les solutions hydro-alcooliques. Cest faux. Selon lANSM, le gendarme du médicament en France, contacté par lAFP : aucun risque cancérogène, reprotoxique ou neurotoxique, par voie cutanée ou inhalée, n’a été identifié suite à l’exposition à l’éthanol contenu dans les produits hydro-alcooliques. Les travaux de lAnses, qui évalue notamment les risques sanitaires au travail, menés sur lutilisation en milieu professionnel de léthanol nont pas mis en évidence de risque chronique pour la santé (...) par inhalation ou par contact cutané. Léthanol est classé cancérigène par le Centre de recherche contre le cancer, uniquement lorsque celui est associé à la boisson alcoolisée. LAnses propose également une base de données, accessible à tous, qui évalue la dangerosité de tous les produits biocides, tels que les désinfectants pour mains. Aucun des gels hydro-alcooliques recherchés par lAFP ny est classé comme cancérigène. Capture décran Facebook prise le 4 mars 2020 (Capture décran Facebook prise le 4 mars 2020) Cela na rien de scientifique Le site Santé+Mag affirme également que ces désinfectants éliminent les bactéries qui renforcent le système immunitaire. Le raisonnement est faux. Des bactéries qui renforcent limmunité, il y en a partout sur la surface du corps explique à lAFP le docteur Jean Lefèvre, porte-parole de lAssociation santé environnement France (Asef). Ces bactéries de la flore résidente, se régénèrent tout de suite, complète le docteur Pierre Parneix, médecin hygièniste au CHU de Bordeaux et ancien président de la Société française de lhygiène hospitalière (SF2H). Santé+Mag fait la distinction entre deux types de désinfectants, les uns qui oxydent les germes et les décomposent et les autres qui sattaquent seulement aux germes dont il faut se débarrasser. Il ny a pas de produits sélectifs, un désinfectant agit sur la flore transitoire et sur la flore résidente, explique à lAFP le docteur Pierre Parneix. Cela na rien de scientifique. Les désinfectants ne savent pas choisir la nature des germes quils vont détruire, ajoute le docteur Philippe Carenco, médecin hygiéniste hospitalier et membre de lAsef. Il y a une dizaine dannées, cette association avait appelé à la prudence face à lusage élargi des solutions hydroalcooliques. Elle est aujourdhui rassurée par les études menées dès 2011 par lANSM sur lusage chronique de ces produits, selon le Dr Carenco. Un étude critiquée Larticle de Santé+Mag met en avant une étude de 2015 de luniversité du Missouri (États-Unis) affirmant que le désinfectant antibactérien pouvait favoriser labsorption du bisphénol A, classé comme un perturbateur endoctrinien par lUnion européenne depuis 2017. Le bisphénol A nest pas présent dans les désinfectants mais était utilisé dans la fabrication de biberons, de contenants alimentaires ou de tickets de caisse jusquà son interdiction en France dans les années 2010. La méthodologie de létude américaine a été remise en cause par la SF2H, une société savante française qui regroupe des professionnels œuvrant dans le domaine de la promotion de l’hygiène en milieu de soins. Les chercheurs américains ont demandé aux cas étudiés de mettre une très grande quantité de gel antibactérien dans leur main, et, sans les frictionner, ont collé dessus un ticket de caisse contenant du bisphénol A pendant 3 minutes, explique à lAFP le Dr. Parneix, ex-président de la SF2H. Une situation, qui narrive jamais dans la réalité ajoute-t-il et ne prouve rien selon lui, car les mains mouillées à leau favorise également labsorption. Irritations ou allergies Selon les différents spécialistes interrogés par lAFP, les gels antibactériens, composés principalement deau et déthanol demeurent une alternative nécessaire au lavage des mains au savon lorsquon se trouve trop loin dun point deau. Ils peuvent, au pire, provoquer des irritations cutanées ou des réactions allergiques, notamment lorsquils contiennent des composés, tels que des parfums, rajoutés pour des raisons cosmétiques. EDIT : Mise à jour le 5 mars à 16h50 sur le nombre de partages de la publication (35.000 en deux jours)

article_url: https://factuel.afp.com/non-le-gel-desinfectant-pour-les-mains-ne-favorise-pas-le-cancer