Covid-19 : suivez la pandémie en cartes et en graphiques Par Gary Dagorn Publié le 27 février 2020 à 18h48 - Mis à jour le 01 février 2021 à 10h44 Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé DécryptagesRetrouvez la situation en France et à l’étranger, pays par pays, synthétisée par « Le Monde » en carte et en graphiques, et actualisée tous les matins. Cette page est obsolète Une nouvelle page de suivi est désormais disponible pour suivre létat de la pandémie de Covid-19. Cette page, bien quautomatisée, ne sera plus maintenue. Vous serez redirigé vers la nouvelle page de suivi dans 20 secondes. Stop La pandémie de Covid-19 qui sévit dans le monde a désormais touché plus de 170 pays à travers la planète, et progresse de plus en plus rapidement dans le monde, et notamment dans les pays européens, devenus le principal foyer mondial, après que le virus a durement frappé la Chine, d’où il est parti. Etat de la pandémie dans le monde Mis à jour le Malades : ( %) Morts : ( %) Guéris : ( %) Au , cas ont été enregistré dans le monde. Si lon soustrait les guéris et les morts, on peut estimer quenviron personnes sont encore malades du Covid-19. Le graphique ci-dessous représente lévolution de la pandémie dans le temps. Après une croissance stable entre mi-janvier et mi-mars, le nombre de malades a connu une forte accélération, et ne cesse daugmenter rapidement depuis. La situation de l’épidémie en France En France, les cas détectés sur le territoire métropolitain n’étaient que, jusqu’à fin février, des cas importés d’autres pays (typiquement des touristes français de retour d’une zone infectée ou des touristes étrangers en visite). Mais le nombre de cas a augmenté rapidement à partir du 27 février, signifiant que la maladie se propage entre résidents. La propagation du Covid-19 en France Mis à jour le Cas confirmés et décès cumulés dus au Covid-19 en France depuis le 2 mars. Note : la stratégie de dépistage se limitant aux cas sévères de la maladie, les chiffres du nombre de cas sous-représentent la réalité de lépidémie. › en savoir plus Source : Santé Publique FranceSPF En quelques semaines, les foyers épidémiques se sont multipliés en France et le virus a désormais atteint tous les départements métropolitains et les territoires d’outre-mer. Les territoires les plus touchés sont pour le moment l’île-de-France et les départements alsaciens. La carte de lépidémie de Covid-19 en France Mis à jour le Visualisez les hospitalisations réanimations morts guéris de Covid-19 par département. Chiffres bruts / 10 000 hab. SurvolezTouchez les départements pour obtenir plus dinformations. Paris & petite couronne Guadeloupe Martinique Guyane La Réunion Mayotte Source : Santé Publique FranceSPF Entre le 12 et le 17 mars, MM. Macron et Philippe ont annoncé une série de mesures drastiques pour limiter les contacts humains au maximum, un principe de « distanciation sociale » qui a pour objectif d’endiguer l’épidémie. Le confinement, ordonné par le président Emmanuel Macron, est appliqué depuis le 17 mars, mais ses effets ne se font pas sentir immédiatement. Vous pouvez suivre ci-dessous l’évolution quotidienne des différents indicateurs publiés par Santé Publique France. Lévolution de lépidémie de Covid-19 en France Mis à jour le Chiffres journaliers Chiffres cumulés Cas confirmés en 24 h Décès à lhôpital en 24 h Décès en Ehpad* en 24 h Hospitalisations en 24 h Pers. en réanimation en 24 h Guéris en 24 h * Note : le nombre de morts en Ehpad correspond aux décès liés au Covid-19 survenus depuis le 1er mars et progressivement remontés par les établissements à Santé Publique France. Ces morts ne sont pas nécessairement survenues ces derniers jours. La situation dans les principaux foyers Si l’épidémie de Covid-19 fut longtemps quasi exclusivement contenue en Chine continentale, ce n’est désormais plus le cas. Autour du 20 février d’abord, trois pays ont enregistré une hausse du nombre de cas sur leur territoire : la Corée du Sud, l’Italie et l’Iran, avec des progressions nettes. Début mars, la France, l’Espagne, l’Allemagne et les Etats-Unis ont connu le même pic, confirmant que l’épidémie s’était installée sur leur territoire. L’épidémie s’est ensuite déclarée de manière spectaculaire en Espagne, avant de gagner le Royaume-Uni. Cas de Covid-19 dans les principaux foyers Mis à jour le Les données débutent au 30e cas. Rythme Total Note : le mode « rythme » adopte une échelle logarithmique afin de mieux visualiser le rythme de chacun de ces foyers, là où le mode « total » utilise une échelle linéaire classique. Source : Université Johns HopkinsJHU, Santé Publique FranceSPF Côté mortalité, l’Italie enregistre le plus lourd bilan de tous les pays touchés, le taux de létalité y côtoie les 10 %, ce qui est nettement plus que tous les autres pays européens. L’Espagne enregistre également une mortalité élevée et qui croît rapidement. Le graphique ci-dessous indique la progression du bilan humain dans chacun des principaux foyers épidémiques sur une échelle logarithmique, qui permet de mieux visualiser le rythme enregistré dans chacun des pays. La comparaison reste imparfaite, puisque les méthodes de décompte varie d’un pays à l’autre. Ainsi, pour la France, la mortalité dans les maisons de retraite n’a été intégrée que le jeudi 2 avril, ce qui explique la hausse du nombre de morts. Morts du Covid-19 dans les principaux foyers Mis à jour le Les données débutent au 10e décès. Rythme Total Note : le mode « rythme » adopte une échelle logarithmique afin de mieux visualiser le rythme de chacun de ces foyers, là où le mode « total » utilise une échelle linéaire classique. Source : Université Johns HopkinsJHU, Santé Publique FranceSPF L’état de la pandémie dans le monde La carte ci-dessous représente l’état de l’épidémie de Covid-19 dans le monde. Les pays comptant moins de 1 000 cas sont affichés en hachuré. Les pays touchés par lépidémie de Covid-19 Mis à jour le Cas confirmés Morts Cas / 100 000 hab. 1 000 10 000 100 000 100 1 000 10 000 10 100 200 SurvolezTouchez les pays pour obtenir plus dinformations. Source : Université Johns HopkinsJHU Le bilan des pays touchés Pays Cas Morts Afficher tous les pays Le nombre quotidien de nouveaux cas enregistrés dans le reste du monde a dépassé celui des nouveaux cas enregistrés en Chine depuis le 26 février. Il est désormais nettement supérieur : fin mars, on a enregistré seulement une centaine de nouveaux cas de Covid-19, alors que presque 70 000 nouvelles personnes sont quotidiennement infectées hors de Chine. Nombre de cas : Chine vs reste du monde Mis à jour le Nombre de nouveaux cas détectés quotidiennement. Source : Université Johns HopkinsJHU On observe le même phénomène lorsqu’on visualise le nombre total de cas enregistrés en Chine et dans le reste du monde. Nombre cumulé de cas : Chine vs reste du monde Mis à jour le Nombre de nouveaux cas cumulés dans le temps. Source : Université Johns HopkinsJHU Méthodologie Ce que montre cette page de suivi Les graphiques ci-dessus tentent doffrir un aperçu détaillé de la progression de la pandémie de Covid-19 dans le monde . Les données internationales se fondent sur le suivi de luniversité Johns Hopkins, dont les travaux font référence depuis lémergence du virus en-dehors de la Chine continentale. Ces chiffres sont mis à jour toutes les nuits, vers 2 heures du matin (heure de Paris). Les données françaises sont quant à elle issues des comptages de Santé Publique France, lagence publique chargée du suivi épidémiologique dans lHexagone. Ces chiffres sont mis à jour tous les soirs entre 19 h et 19 h 30. Les données concernant la France sur la carte mondiale et le tableau des bilans par pays sont celles de Santé Publique France, et non de luniversité Johns Hopkins, qui compte, en plus des cas confirmés par un test, ceux confirmés ou potentiels recensés dans les Ehpad et autres établissements médico-sociaux. Nous avons choisi de ne pas retenir ce comptage car les chiffres des cas en Ehpad ne sont pas tous confirmés. Lire aussi D’où vient le coronavirus ? Comment s’en protéger ? Nos réponses à vos questions pour mieux comprendre l’épidémie Gary Dagorn

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/02/27/en-carte-visualisez-la-propagation-mondiale-de-l-epidemie-de-coronavirus_6031092_4355770.html