Non, la viande de boeuf nest pas le meilleur vaccin contre le coronavirus Thomas Saint-Cricq Publié le vendredi 28 février 2020 à 15:14Mis à jour le vendredi 28 février 2020 à 18:51 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une publication partagée 3.000 fois en 24 heures sur Facebook, affirme que, selon des travaux de virologues chinois, les consommateurs de viande de boeuf sont immunisés contre le coronavirus. Cest faux, aucun travail scientifique ne prouve cela. Une telle étude épidémiologique prendrait beaucoup plus de temps explique lAgence de sécurité sanitaire française à lAFP. Les chercheurs de l’Institut de Virlogie de Wuhan aurait découvert que les patients les plus gravement atteint par le virus avaient une caractéristique commune… il ne mangeaient pas de viande de boeuf (sic) affirme un article publié cette semaine sur une page web dinformations-services spécialisée dans lagriculture, Agri-Web. Capture décran prise le 28 février 2020 Diffusé sur Facebook jeudi matin, larticle a été partagé plus de 3.000 fois en 24 heures selon loutil de mesure daudience Crowd Tangle, et suscite plusieurs réactions méfiantes. Capture décran prise le 28 février 2020 Les consommateurs de viande rouge immunisés contre lépidémie ? Cette semaine, dautres rumeurs prétendaient que le thé au fenouil, des herbes médicinales ou lail bouilli guérissaient du coronavirus. Or pour valider une telle découverte, il faut dabord publier dans une revue scientifique à comité de lecture, telle que Nature ou The Lancet. Cest-à-dire être revu par des pairs qui vont valider la qualité scientifique, explique un expert vétérinaire de lAgence nationale de sécurité sanitaire de lalimentation, lANSES. Pour prouver lassociation entre consommation de viande et immunité au virus il faudrait plusieurs mois denquêtes pour reunir énormément de cas et de témoins explique le vétérinaire. Cest comme cela que lon a trouvé que la surconsommation de viande était associée à un risque accru de cancer du colon. LOMS rappelle sur son site quil nexiste pas, à ce jour, de médicaments spécifiques pour prévenir ou guérir du nouveau coronavirus. Larticle dAgri-Web affirme également que les chercheurs de lInstitut de virologie de Wuhan, ville de lépicentre de lépidémie, auraient communiqué leur découverte à leur collègues européens et notamment italiens. À notre connaissance il ny a pas de publications qui valident cette hypothèse scientifique, a réagi lANSES, contactée par lAFP. La publication virale affirme également que la consommation de viande bovine étant beaucoup moins répandu en Chine cela favoriserai la propagation rapide du virus (sic). Selon les données de lOCDE et de la FAO, les Chinois consommaient 3,8 kg de viande bovine par habitant, en moyenne en 2018 . Cest peu comparé à lUnion européenne (10,8 kg par an et par habitant), mais cela ne signifie en rien quune forte consommation protège du virus. Avec 10,9 kg par an et par tête, les Sud-Coréens mangent presque 3 fois plus de viande bovine que les Chinois, selon la même source. Le pays est pourtant aujourdhui le deuxième plus gros foyer de contamination du coronavirus, avec 2.337 personnes infectés au 28 février. La publication affirme également que le gouvernement chinois a mis en place un plan pour augmenté la consommation nationale de viande de 50% (sic). Les dernières directives diététiques éditées par le ministère chinois de la Santé en 2016 recommandaient plutôt une consommation de viande modérée, et à la baisse pour rapport aux directives de 2007, selon lanalyse duniversitaires et de la presse locale.

article_url: https://factuel.afp.com/non-la-viande-de-boeuf-nest-pas-le-meilleur-vaccin-contre-le-coronavirus