Non, Bill Gates na pas proposé dimplanter une puce électronique à la population Julie Charpentrat Publié le mercredi 13 mai 2020 à 12:32 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Parmi les nombreuses théories et rumeurs visant le milliardaire Bill Gates, beaucoup affirment que le co-fondateur de Microsoft veut profiter de lépidémie de Covid-19 pour implanter des puces électroniques via des vaccins, pour marquer et géolocaliser la population et la contrôler. Une affirmation très relayée, avec des variantes, mais infondée: Bill Gates na rien évoqué de tel et les publications mélangent des sujets différents. La comédienne française Juliette Binoche a elle-même relayé cette théorie sur Instagram, ainsi que celle qui lie le Covid-19 à la 5G, que lAFP a débunké ici, ici et là. Capture décran dInstagram faite le 8 mai 2020 La théorie affirmant que Bill Gates prône un système de puçage électronique est très virale, en général assortie dautres assertions non fondées. Par exemple, ce texte, partagé plus de 4.500 fois depuis le 27 avril sur Facebook selon loutil de mesure daudience CrowdTangle, qui affirme que Bill Gates, au travers de sa fondation, a pour objectif de +pucer+ l’humanité, grâce aux vaccins, afin de mieux contrôler les populations. Capture décran faite le 8 mai 2020 On la retrouve aussi ici, ici ou là en français. On retrouve ici sur un site religieux La Voix de Dieu un texte et une vidéo contenant un cocktail de fausses affirmations visant Bill Gates, dont le puçage de lhumanité. Cette page du site, datée du 1er mars 2020, a cumulé près de 9.000 partages depuis. On retrouve dans ce tweet en anglais partagé près de 7.000 fois depuis le 6 avril lidée de lutilisation par Bill Gates des vaccins pour tracer les gens. Un texte titré Bill Gates va utiliser des implants électroniques pour combattre le coronavirus sur le site biohack.info a quant à lui été partagé près de 15.000 fois depuis le 19 mars selon CrowdTangle. Capture décran faite le 8 mai 2020 Cette vidéo sur YouTube, basée sur le texte ci-dessous, accompagnée daccusations concernant une volonté de Bill Gates de faire baisser la population mondiale, a cumulé plus d1,9 million de vues depuis le 21 mars, selon le compteur de la plateforme vidéo. On retrouve ici cette idée en espagnol avec en plus la théorie dune puce contraceptive. Laccusation de vouloir réduire la population, très fréquente, -et qui repose sur des citations déformées du milliardaire, comme expliqué ici par Les Décodeurs du Monde- a fait aussi lobjet de ce montage photo récent, comme expliqué ici par lAFP. Le site américain de vérification Snopes avait expliqué dès 2017 que Bill Gates navait jamais dit que les vaccins servaient à réduire la population. Marquages, puce électronique, implants : confusions et raccourcis Comme dautres publications circulant sur internet, ce texte titré Covid-19 : Bill Gates propose à lOMS des vaccins avec des puces RFID fonde une partie de ses allégations sur la notion de certificat numérique utilisée le milliardaire américain, notamment ici, dans ce forum de discussion sur la plateforme Reddit, où les internautes étaient invités à lui poser des questions. Pour lauteur de la publication, les +certificats numériques+ auxquels Gates fait référence sont des «+TATOUAGES QUANTUM-DO+ [sic] sur lesquels les chercheurs du MIT et de l’Université Rice travaillent en vue d’établir et de tenir des registres de vaccination. On retrouve cette idée dans ce tweet : Bill Gates is launching implantable chips which will be used to show whether a person has been tested and vaccinated for Corona. These microchips will dissolve under the skin, leaving identification quantum dots. These implants and can also be used as a form of ID. pic.twitter.com/5VibJlTyN1 — Sizwe sikaMusi (@SizweLo) March 25, 2020 Mais toutes ces publications mélangent des choses différentes, qui en tout état de cause nimpliquent pas limplantation dune puce dans le corps. Concernant les certificats numériques cités par Bill Gates sur Reddit en mars, il répond à une question sur ce qui, selon lui, pourrait aider à maintenir lactivité malgré la pandémie. In fine, nous aurons des sortes de certificats numériques pour montrer qui a guéri ou été testé récemment ou, quand nous aurons un vaccin, qui la reçu, dit lex-patron de Microsoft. Capture décran de Reddit faite le 8 mai 2020 On retrouve aussi ces échanges ici sur le blog de Bill Gates. LAFP a demandé à la Fondation Gates ce à quoi il faisait référence dans cette phrase. La référence à des +certificats numériques+ concerne la création possible dune plateforme numérique en +open source+ (dont le code informatique est disponible à tout le monde, NDLR) dans le but détendre laccès à un test (COVID-19, NDLR) à domicile qui soit sécurisé, a répondu Dan Wattendorf, directeur des solutions technologiques innovantes de la Fondation Gates dans un mail à lAFP le 6 mai. En sécurité informatique, un certificat numérique est une sorte de signature électronique virtuelle qui atteste de lauthenticité dun site web, comme on peut le lire par exemple sur ce site spécialisé. Par exemple, si je me connecte au site internet de ma banque pour consulter mes comptes bancaires, le serveur de la banque envoie un certificat numérique qui atteste quil sagit du bon serveur et non de celui de pirates informatiques. En tout état de cause, Bill Gates ne parle pas de puce ou dimplant électronique. Capture décran dune publication virale faite le 12 mai 2020 Autre confusion fréquente, lamalgame entre certificats numériques et tatouages quantum-dot. Ce sont des choses qui nont rien à voir et ni lune ni lautre ne sont des dispositifs de traçage ou de géolocalisation. Elles ne supposent pas non plus lintroduction dun dispositif électronique dans le corps. Comme expliqué dans cette étude de fin 2019, des chercheurs affirment avoir inventé des nano-particules injectables sous la peau, créant comme une sorte de tatouage qui estinvisible à loeil nu mais lisible avec des smartphones spéciaux et une lumière proche de linfra-rouge. Ils proposent ainsi une manière dencoder son historique médical sur un patient en utilisant (...) des +quantum-dots+ (boîtes ou points quantiques en français, NDLR) dans le derme. Après avoir été appliquées sur la peau pendant deux minutes, les microaiguilles se dissolvent et laissent sous la peau les petits points, répartis par exemple en forme de cercle ou bien dune croix. Ces petits points sont excités par une partie du spectre lumineux invisible pour nous, proche de linfrarouge, explique cette dépêche de lAFP. Et cest cette forme -cercle ou croix- qui serait lue par le smartphone. Il est possible ou non dinjecter un vaccin par la même occasion, expliquent les chercheurs, de lUniversité américaine de Rice et du MIT. Le but de cette technologie est potentiellement de permettre la tenue de registres de vaccination, par exemple dans les pays en développement où ce type de données peut manquer, et/ ou daméliorer les campagnes de vaccination. Lun des auteurs, Kevin McHugh, de Rice University, a indiqué au site américain de vérification Factcheck.org, quil ny a aucune possibilité de tracer les mouvements de quelquun avec. Capture décran de Science faite le 11 mai 2020 Cette technologie est seulement capable de fournir des données très limitées de façon locale. Ces marques exigent dêtre lues à une distance de moins de 30 cm, ajoute le chercheur. En outre, cela na rien à voir avec la technologie sans contact RFID, qui suppose des ondes radio. Basées elles aussi en partie sur cette technologie des quantum-dots, des publications affirmant que Bill Gates veut tatouer les gens à la façon des marques apposées sur les prisonniers des camps de concentration nazis ont été démontées par lAFP ici. Mais quel est donc le rapport entre les quantum dots avec Bill Gates ? Outre le fait que cette technologie nest pour le moment quà létat de recherches et quil ne sagit pas dimplanter quoique ce soit, ni de géolocaliser les populations, il nous reste à tenter de trouver une relation entre ces quantum-dot tatoos et Bill Gates. On la trouve ici sur le site de lUniversité Rice dans ce communiqué de presse, qui emploie dailleurs le terme de tatouages quantum-dot. Kevin Mc Hugh y explique que la Fondation Bill et Melinda Gates a approché léquipe de chercheurs pour quils trouvent quelquechose qui aiderait à savoir aisément qui a été vacciné ou non lors de campagnes de vaccination. La Fondation Bill et Melinda Gates finance de très nombreux projets de recherche dans ses domaines de prédilection, santé publique, vaccination, lutte contre la pauvreté... Dans le résumé de létude, M. McHugh confirme que les quantum-dots ne contiennent que des informations sur le vaccin reçu et rien dautre sur la personne. Il affirme aussi que les personnes pourraient refuser et que leurs données seraient protégées. Loin de lidée -très répandue parmi les théories complotistes visant Bill Gates- dune volonté de vacciner de force tous azimuts, le chercheur affirme au contraire que ce système, sil devait un jour voir le jour, permettrait de nadministrer que les vaccins nécessaires puisquon saurait qui a déjà reçu tel ou tel vaccin. Quest-ce quID2020 ? En outre, certaines publications -comme celle-ci (Coronavirus et projet ID2020 : Bill Gates recommande un vaccin avec implant) - mentionnent à lappui de leurs allégations un projet ID2020. Il sagit dune alliance, dont les membres fondateurs sont notamment le Gavi (Alliance pour le vaccin, financée en partie par la Fondation Gates) et Microsoft. Selon son site internet, lidée de cette alliance est de permettre laccès à un système didentification numérique pour les personnes dans le monde qui nont pas de papiers didentité. Cela sinscrit dans les Objectifs de développement durable 2015-2030 de lONU, qui veulent notamment d’ici à 2030, garantir à tous une identité juridique, notamment grâce à l’enregistrement des naissances. Pour plus dun milliard dindividus dans le monde, laccès aux biens et services de base est difficile, sinon impossible, en raison du manque didentification reconnue, fait valoir ID2020 sur son site. Et dans les pays où en revanche lidentité numérique est une réalité, lalliance assure aussi quelle veut grâce à ses projets redonner aux individus le contrôle et la protection sur leurs données personnelles dans un monde où elles sont largement collectées et utilisées par les géants technologiques à des fins commerciales. La dirigeante de ID2020, Dakota Gruener a dailleurs indiqué au site dinformations The New Humanitarian que lorganisation nenvisageait pas lusage de puces ou de dispositifs implantables. La théorie liant ID2020 et le puçage des gens se retrouve sur internet avant la pandémie de Covid-19 puisquon la trouve ici en octobre 2019 sur le site Infowars du complotiste américain Alex Jones. En résumé, pour élaborer leurs allégations, les publications accusant Bill Gates de vouloir pucer la population piochent dans divers projets, recherches et engagements liés de près ou de loin à Bill Gates et à lidentité numérique et/ou la vaccination. Elles interprètent certaines déclarations et certains projets de façon erronée, mélangent des concepts différents, pour aboutir à des accusations infondées, qui pour beaucoup dentre elles servent de tremplin aux positions anti-vaccins.

article_url: https://factuel.afp.com/non-bill-gates-na-pas-propose-dimplanter-une-puce-electronique-la-population