Planète Coronavirus et pandémie de Covid-19 Tous nos articles sur lépidémie due au coronavirus SARS-CoV-2. L’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Pandémie Journal de crise des blouses blanches Article réservé à nos abonnés Au Royaume-Uni, où la pauvreté a explosé : « Je me dis que je suis différent de ces gens. Et pourtant, mon frigo est vide » Article réservé à nos abonnés Un « passe sanitaire » pour voyager ou aller au restaurant, une idée à laquelle réfléchit le gouvernement En cartes et graphiques : visualisez l’évolution de l’épidémie causée par le coronavirus en France et dans le monde Article réservé à nos abonnés Le SARS-CoV-2 circulait sans doute en France dès novembre 2019 Édition du jour Daté du lundi 22 mars Lire le journal numérique Récit Article réservé à nos abonnés Covid-19 : le gouvernement sous le feu des critiques après la mise en place des nouvelles règles de confinement La première journée d’application du confinement étendu à seize départements, samedi, a été marquée par le retrait en catastrophe de la première version de l’attestation de déplacement, jugée incompréhensible. Publié aujourd’hui à 04h41, mis à jour à 09h39 Claire Gatinois Reportage Article réservé à nos abonnés Dans un centre de vaccination à Douai : « Ils ont tellement attendu, qu’Astra ou pas Astra, ils y vont » Dans le vaccinodrome de Douai, où la vaccination avec les doses d’AstraZeneca a repris samedi, les péripéties de ce produit, suspendu quelques jours par les autorités sanitaires, inquiètent moins que la perspective de rester confinés aux beaux jours. Publié aujourd’hui à 02h14, mis à jour à 08h31 Alexandre Lenoir Covid-19 : Roselyne Bachelot diagnostiquée positive, Agnès Pannier-Runacher cas contact La ministre de la culture, qui a effectué un test « à la suite de symptômes respiratoires », annonce être « à l’isolement ». Publié aujourd’hui à 00h25, mis à jour à 07h50 Le Monde avec AFP Confinement : les nouvelles attestations actualisées mises en ligne Les attestations ne sont obligatoires que pour les déplacements de plus de 10 kilomètres et pour ceux ayant lieu après 19 heures. Publié hier à 23h50, mis à jour à 09h46 Le Monde avec AFP Reportage Article réservé à nos abonnés Covid-19 : un samedi à Paris, confinés dehors, avec ou sans attestation… Dans la capitale, pour le premier jour du troisième confinement, il était difficile de s’y retrouver entre les magasins autorisés ou non à ouvrir et les attestations devenues facultatives en cours de journée. Publié hier à 21h28, mis à jour à 08h59 Stéphane Mandard Tribune Article réservé à nos abonnés « A la source de la déforestation et des pandémies, il y a une incapacité dramatique à entrevoir la misère d’une partie de la population mondiale » C’est la précarité rurale qui conduit les agriculteurs à convertir les forêts en terres agricoles et qui est à l’origine des zoonoses, expliquent dans une tribune au « Monde » les chercheurs en écologie Jean-Marc Roda et Jacques Tassin, pointant « l’insolidarité de masse » à l’égard de ces populations. Publié hier à 18h00 Jean-Marc Roda Jacques Tassin Quels commerces restent ouverts dans les départements concernés par le confinement allégé ? Un total de 90 000 commerces resteront fermés dans les seize départements placés sous le coup de nouvelles mesures sanitaires. Publié hier à 17h25 Le Monde avec AFP Décryptages Les idées claires sur le Covid-19 : l’origine du virus Que sait-on vraiment après un an de pandémie et de controverses ? Septième épisode de notre série : au fait, d’où vient le coronavirus SARS-CoV-2 ? Publié hier à 17h00 Maxime Vaudano Adrien Sénécat Assma Maad Covid-19 : de nouvelles manifestations contre les restrictions sanitaires en Allemagne et en Suisse Des protestations pour dénoncer les mesures anti-Covid-19 doivent également avoir lieu au Canada ainsi qu’en Autriche et en Bulgarie, ce week-end. Publié hier à 16h23, mis à jour hier à 22h05 Le Monde avec AFP Article réservé à nos abonnés Le Covid-19 déferle sur la Papouasie-Nouvelle-Guinée, jusqu’ici assez épargnée L’archipel est confronté depuis la mi-février à une importante flambée épidémique. Son fragile système de santé est menacé. Publié hier à 16h00, mis à jour à 05h06 Isabelle Dellerba Confinement : le gouvernement renonce aux attestations pour les petits déplacements en journée Le gouvernement a mis en ligne, samedi soir, les nouvelles attestations de déplacement pour les seize départements reconfinés. Les attestations ne seront obligatoires que pour les déplacements de plus de 10 kilomètres et pour ceux ayant lieu après 19 heures. Publié hier à 13h01, mis à jour à 04h42 Le Monde avec AFP Il n’y aura pas de spectateurs venant de l’étranger aux Jeux olympiques de Tokyo Depuis plusieurs mois, l’opinion publique japonaise est très majoritairement hostile à la tenue des Jeux cet été, préférant un nouveau report ou une annulation pure et simple. Publié hier à 12h39 Le Monde avec AFP L’Union européenne menace de bloquer les exportations du vaccin d’AstraZeneca Les retards annoncés sur la livraison de doses ont fait vivement réagir au sein des institutions européennes. Dans plusieurs pays du continent, la vaccination a repris vendredi. Publié hier à 11h57, mis à jour hier à 20h59 Le Monde avec AFP Analyse Article réservé à nos abonnés Covid-19 : la logistique, un secteur devenu incontournable La pandémie a mis en exergue le rôle des chauffeurs et livreurs dans la bonne marche de l’économie. Publié hier à 10h33 Eric Béziat Julien Bouissou Article réservé à nos abonnés L’Inde préoccupée par la reprise de l’épidémie de Covid-19 au Maharashtra En dépit d’une vaccination massive, les cas positifs détectés chaque jour sont plus nombreux qu’au pic de la première vague, en septembre 2020, dans l’Etat le plus riche du sous-continent. Publié hier à 10h22 Guillaume Delacroix Article réservé à nos abonnés Dans les écoles, les tests salivaires suscitent des questions et de l’incompréhension L’objectif des 300 000 tests salivaires par semaine, annoncé début mars par Jean-Michel Blanquer, a été atteint vendredi soir. Sur le terrain, les équipes relèvent des couacs. Publié hier à 09h13, mis à jour hier à 12h08 Violaine Morin Confinement : de nouvelles attestations bientôt mises en ligne De nouveaux documents sont attendus après l’annonce par Matignon d’un allègement des règles dans les départements reconfinés. Publié hier à 03h24, mis à jour à 03h53 Le Monde Entretien Article réservé à nos abonnés « Il faut déjà se pencher sur la troisième génération de vaccins, qui doit se concentrer sur une immunité la plus longue possible » Pour l’immunologiste anglais Jeremy Farrar, directeur exécutif de l’organisation caritative Wellcome Trust, les pays d’Europe continentale devraient retourner à des confinements stricts pour contrer le variant anglais. Publié hier à 03h12, mis à jour hier à 04h59 Cécile Ducourtieux Décryptages Article réservé à nos abonnés Covid-19 : le taux d’incidence est-il surestimé ? Santé publique France a décelé un « écart » entre ses indicateurs de suivi des tests virologiques positifs et les remontées de terrain. Publié le 19 mars 2021 à 23h42, mis à jour hier à 08h18 Léa Sanchez Reportage Article réservé à nos abonnés « On n’arrive plus à faire les efforts qu’on nous demande » : à la gare Montparnasse, des Parisiens fuient le nouveau confinement La SNCF a constaté deux fois plus de réservations, notamment vers des villes comme Bordeaux, Nantes ou Rennes, au moment de l’annonce des nouvelles mesures. Publié le 19 mars 2021 à 21h16, mis à jour hier à 05h18 Cécile Bouanchaud Décryptages Article réservé à nos abonnés Pourquoi la vaccination avec AstraZeneca est limitée aux plus de 55 ans Olivier Véran a annoncé, vendredi 19 mars, qu’il suivait l’avis rendu le même jour par la Haute Autorité de santé. Publié le 19 mars 2021 à 19h56, mis à jour hier à 09h56 Nathaniel Herzberg Covid-19 : polyarthrite après infection par le SARS-CoV-2 De rares observations cliniques laissent à penser que ce coronavirus pourrait déclencher ou accélérer la survenue d’une polyarthrite rhumatoïde. Publié le 19 mars 2021 à 19h39 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 19h41 Marc Gozlan Tribune Article réservé à nos abonnés « Contre le Covid-19, il faut faire confiance à la capacité de jugement de nos concitoyens et cesser d’employer la contrainte » La politique sanitaire mise en place est responsable de dégâts collatéraux inquiétants, soulignent une vingtaine de professionnels de santé, qui plaident pour alléger les contraintes chez l’enfant et le jeune adulte et renforcer la protection des personnes à risque. Publié le 19 mars 2021 à 19h15 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 20h13 Collectif Chronique Les JO sans public étranger ont-ils leur raison d’être ? Le 9 mars, le Japon a annoncé que, en raison de la pandémie, il devrait interdire la présence de spectateurs étrangers aux Jeux olympiques de Tokyo, qui doivent avoir lieu cet été. Cette décision les mettrait-elle déjà K.-O. ? Arguments et contre-arguments pour un débat de soirée. Publié le 19 mars 2021 à 18h45 Pierre Hardy Covid-19 et restrictions en Europe : les nouvelles comparaisons approximatives de Jean Castex Le premier ministre s’est décerné de bons points dans la gestion de la crise sanitaire, en comparant la France à l’Allemagne et l’Italie, quitte à user de raccourcis trompeurs. Publié le 19 mars 2021 à 17h49 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 17h59 William Audureau Article réservé à nos abonnés Confinement : Emmanuel Macron accusé d’avoir « perdu son pari » Les oppositions et plusieurs scientifiques ont reproché au chef de l’Etat ses choix stratégiques de ces dernières semaines, après l’annonce de nouvelles mesures, jeudi soir, par le premier ministre. Publié le 19 mars 2021 à 16h48, mis à jour hier à 05h00 Alexandre Lemarié Vingt-cinq Algériens bloqués depuis trois semaines à Roissy Résidant toute l’année au Royaume-Uni, ces ressortissants algériens souhaitaient séjourner dans leur pays d’origine, qui leur a refusé l’entrée sur son sol en raison de la pandémie, les priant de rebrousser chemin. Publié le 19 mars 2021 à 16h05 Le Monde avec AFP Décryptages Reconfinement local : mesurez les 10 kilomètres autour de votre domicile Dans les seize départements concernés par les nouvelles mesures de restriction, les balades ou faire du sport ne peuvent avoir lieu que dans ce rayon autour du domicile. Publié le 19 mars 2021 à 15h48 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 15h57 Pierre Breteau Décryptages Quand aurez-vous accès au vaccin ? Notre outil pour le savoir selon votre âge et votre profil La campagne de vaccination a débuté avec les résidents en Ehpad, avant de s’élargir aux soignants et aux personnes fragiles. Mais quand est-ce que ce sera votre tour ? Publié le 19 mars 2021 à 15h25 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 15h54 Pierre Breteau Autorisé, interdit ? Nos réponses à vos questions sur le nouveau confinement d’une partie de la France Que sait-on, à l’heure qu’il est, de ces nouvelles restrictions qui doivent s’appliquer dès samedi ? Qu’est-ce qui est autorisé et désormais interdit ? Nous avons répondu à vos questions. Publié le 19 mars 2021 à 14h43 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 16h25 Le Monde Décryptages Les idées claires sur le Covid-19 : les vaccins Que sait-on vraiment après un an de pandémie et de controverses ? Cinquième épisode de notre série : pourquoi les vaccins sont-ils au cœur de la lutte contre l’épidémie ? Publié le 19 mars 2021 à 14h11 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 14h39 Adrien Sénécat Maxime Vaudano Assma Maad Synthèse L’Afrique face au Covid-19 : le vaccin AstraZeneca suspendu dans plusieurs pays LES INFOS DE LA SEMAINE (3). Le Kenya face à la troisième vague, un test de dépistage conçu en Ouganda, le début de la campagne de vaccination en Somalie… Publié le 19 mars 2021 à 13h00 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 14h00 Laurence Caramel Avec ou sans Covid-19, la Finlande reste le pays le plus heureux du monde Selon ce classement, réalisé sous l’égide de l’ONU, la pandémie a eu des effets contrastés sur le sentiment de bonheur des populations. La France se contente de la 21e place. Publié le 19 mars 2021 à 12h54 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 13h25 Le Monde avec AFP Article réservé à nos abonnés Dans les départements confinés, l’enseignement hybride obligatoire au lycée Une majorité d’établissements publics ont basculé dès novembre 2020 vers un fonctionnement en demi-groupes ou en alternance. Tous ceux des 16 départements confinés doivent désormais s’aligner, en un temps record. Publié le 19 mars 2021 à 12h21 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 14h16 Violaine Morin Décryptages Après la mort du président Magufuli, le mystère plane sur l’ampleur de l’épidémie de Covid-19 en Tanzanie Le chef de l’Etat, décédé officiellement des suites de problèmes cardiaques, n’avait cessé de minimiser l’épidémie, sur laquelle le pays n’a publié aucune donnée depuis mai 2020. Publié le 19 mars 2021 à 12h00 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 13h15 Armel-Gilbert Bukeyeneza Article réservé à nos abonnés Dans un lycée d’Uzès, un cluster de variants et un délicat exercice de communication Une quinzaine de cas ont été détectés au lycée Charles-Gide et, dans le même temps, la reprise des cours en présentiel à 100 % était actée. Un choix critiqué par élèves, parents et enseignants. Publié le 19 mars 2021 à 11h45 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 13h21 Agathe Beaudoin Reportage Article réservé à nos abonnés « Donc, si je comprends bien, on est confinés mais on peut sortir… » : dans les Hauts-de-France, la lassitude prédomine Dans la région très touchée par le variant anglais, les habitants ont accueilli la nouvelle avec lassitude. Comme le résume un élu local : « Ceux qui travaillent étaient très fâchés de ce confinement du week-end mais, là, ils vont le vivre comme une nouvelle punition. » Publié le 19 mars 2021 à 11h30 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 14h21 Laurie Moniez Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’Allemagne détaille les raisons qui l’ont poussée à suspendre provisoirement AstraZeneca L’Institut Paul-Ehrlich, qui conseille le gouvernement allemand sur les questions de vaccination, a publié mercredi les données liées aux cas de thromboses veineuses cérébrales chez les bénéficiaires du vaccin anglo-suédois. Publié le 19 mars 2021 à 11h24 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 14h15 Thomas Wieder Éditorial Confinement : un douloureux retour au réel Tout était fait comme si la volonté présidentielle allait suffire pour vaincre les difficultés liées aux caractéristiques des nouveaux variants et aux retards de la campagne de vaccination. Le retour au réel avec les annonces de jeudi n’en est que plus douloureux. Publié le 19 mars 2021 à 11h18 Le Monde Décryptages Article réservé à nos abonnés Un confinement uniquement le week-end, une mesure à l’efficacité encore incertaine Après trois semaines, le taux d’incidence dans la région de Dunkerque et une partie des Alpes-Maritimes a tendance à baisser mais la pression hospitalière, elle, a continué de s’accroître. Publié le 19 mars 2021 à 11h12, mis à jour hier à 09h09 Gary Dagorn Camille Stromboni Gilles Rof Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes salue l’action de l’Etat pour les sans domicile fixe pendant la crise sanitaire Dans leur bilan de la gestion de crise et de l’aide aux plus précaires, les rapporteurs appellent à prolonger « l’effort national pour accélérer leur accès au logement ». Publié le 19 mars 2021 à 11h09, mis à jour hier à 12h03 Isabelle Rey-Lefebvre Entretien Article réservé à nos abonnés Luiz Inacio Lula da Silva : « Je ne verrai aucun problème à être candidat » L’ancien président brésilien cherche un consensus pour battre Jair Bolsonaro lors de la prochaine présidentielle, en 2022. Publié le 19 mars 2021 à 10h58, mis à jour hier à 04h56 Nicolas Bourcier Bruno Meyerfeld Article réservé à nos abonnés Le télétravail « au moins quatre jours sur cinq » : l’objectif que le gouvernement veut faire respecter Les employeurs doivent « pousser au maximum le télétravail », a prévenu Jean Castex. Jusqu’ici, cette doctrine n’est pas autant suivie que l’exécutif le voudrait Publié le 19 mars 2021 à 10h51, mis à jour hier à 09h07 Bertrand Bissuel Décryptages Article réservé à nos abonnés Un troisième confinement et la fermeture de 110 000 commerces « non essentiels » vont lourdement peser sur l’économie Les restrictions pour une durée de quatre semaines dans 16 départements vont assombrir un peu plus les perspectives de croissance. Les associations de commerçants se disent « sidérées » par ces annonces. Publié le 19 mars 2021 à 10h15 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 19h52 Cécile Prudhomme Claire Gatinois La Haute Autorité de santé recommande désormais de réserver le vaccin d’AstraZeneca aux plus de 55 ans Au lendemain du feu vert européen, plusieurs Etats ont repris leur campagne de vaccination. En France, la restriction a été décidée car les graves – et rares – troubles de la coagulation ont uniquement été observés chez des personnes âgées de moins de 55 ans. Publié le 19 mars 2021 à 09h31 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 21h08 Le Monde avec AFP et Reuters Commerces, déplacements, télétravail... un confinement version allégée débute pour un tiers de la population Certains déplacements seront notamment autorisés « dans un rayon de 30 kilomètres autour du lieu de résidence ». Publié le 19 mars 2021 à 08h30, mis à jour hier à 11h35 Le Monde avec AFP Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes dénonce l’impréparation de l’Etat face à la crise sanitaire L’institution critique notamment le « décrochage » du nombre de lits disponibles en réanimation et appelle à en repenser le financement. Publié le 19 mars 2021 à 05h18, mis à jour hier à 09h08 Camille Stromboni Audrey Tonnelier Décryptages Article réservé à nos abonnés Avec un troisième confinement pour une large partie de la France, le gouvernement défend sa « troisième voie » Des restrictions seront en vigueur dans seize départements, dont l’Ile-de-France, pendant au moins quatre semaines et le couvre-feu passera à 19 heures sur l’ensemble du territoire. L’exécutif veut croire que cela suffira à tenir jusqu’à mi-avril, avec l’objectif d’avoir vacciné dix millions de personnes d’ici là. Publié le 19 mars 2021 à 05h12, mis à jour hier à 09h07 Olivier Faye Décryptages Article réservé à nos abonnés Après les variants, des recombinants du SARS-CoV-2 détectés Cette mutation découverte au Royaume-Uni est un mélange de deux variants. Mais selon les chercheurs, elle « n’aura pas immédiatement de conséquences sur la trajectoire épidémique ». Publié le 19 mars 2021 à 04h45 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 11h43 David Larousserie Article réservé à nos abonnés Covid-19 : pour l’Agence européenne des médicaments, « les bénéfices » du vaccin d’AstraZeneca « l’emportent sur les risques » « Il s’agit d’un vaccin sûr et efficace qui protège contre le Covid-19 », a déclaré la présidente de l’AEM, Emer Cooke, jeudi. Une quinzaine de pays ont suspendu son utilisation après l’apparition de quelques cas de thromboses. Publié le 19 mars 2021 à 04h28 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 10h26 Virginie Malingre Témoignages Article réservé à nos abonnés Dans les hôpitaux saturés, « on est arrivés à la ligne de danger » Le confinement de seize départements a lieu alors que « pousser les murs » des services de réanimation devient un problème pour les soignants. Publié le 19 mars 2021 à 04h24 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 10h40 Camille Stromboni Gary Dagorn Un confinement d’au moins quatre semaines dès ce week-end dans 16 départements, dont l’Ile-de-France Jean Castex a annoncé que, pour la France métropolitaine, le couvre-feu démarrerait non plus à 18 heures mais à 19 heures dès samedi, et que la vaccination avec AstraZeneca reprendrait vendredi après-midi. Publié le 18 mars 2021 à 21h47 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 07h50 Le Monde 05:04 Actu « Freiner sans enfermer » : Jean Castex annonce le confinement de 16 départements, dont ceux de l’Ile-de-France et des Hauts-de-France Ces mesures pourront être étendues à d’autres départements si la « troisième vague » de Covid-19 empire, a déclaré M. Castex. Publié le 18 mars 2021 à 20h35 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 00h04 Le Monde 05:04 Analyse Article réservé à nos abonnés Boris Johnson a tort sur le Brexit mais raison sur la vaccination contre le Covid-19 Londres a fait preuve de souplesse et d’un sens de l’intérêt national pour mener sa campagne. Exactement ce qui a manqué dans la gestion du divorce avec l’UE. Publié le 18 mars 2021 à 20h10 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 08h50 Cécile Ducourtieux Avec bientôt 100 millions d’injections, la campagne de vaccination aux Etats-Unis a passé la vitesse supérieure Malgré la suspension du vaccin d’AstraZeneca dans plusieurs pays, ce sont au moins 402,3 millions de doses qui ont été administrées dans le monde à ce jour, dont plus d’un quart aux Etats-Unis. Publié le 18 mars 2021 à 20h04 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 07h45 Le Monde avec AFP, AP et Reuters « Nos vies confinées » : « Il nous faut regagner le pouvoir d’agir sur le monde, et arrêter de penser que nous ne pouvons rien faire » Pendant quatre jours, « Le Monde » relance son live « Nos vies confinées » pour faire le bilan de l’année passée. Catherine Belzung, docteure en neurosciences et professeure à l’université de Tours, a répondu à vos questions dans un tchat. Publié le 18 mars 2021 à 18h41 - Mis à jour le 18 mars 2021 à 19h34 Le Monde Article réservé à nos abonnés Dans les universités, le taux de réussite est stable en première année, mais chute en master La Conférence des présidents d’université publie une enquête comparative des résultats des étudiants aux examens des premiers semestres 2020 et 2021. Publié le 18 mars 2021 à 18h06 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 07h58 Soazig Le Nevé Décryptages Les idées claires sur le Covid-19 : les variants Que sait-on vraiment après un an de pandémie et de controverses ? Sixième épisode de notre série : pourquoi les variants bouleversent la donne. Publié le 18 mars 2021 à 17h00 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 09h41 Maxime Vaudano Assma Maad Adrien Sénécat Article réservé à nos abonnés La pandémie de Covid-19 a affaibli les classes moyennes dans le monde Selon une étude du Pew Research Center, le nombre de personnes pauvres a particulièrement augmenté en Asie du Sud sous l’effet de la crise. Publié le 18 mars 2021 à 16h55 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 10h04 Marie Charrel Synthèse Le vaccin d’AstraZeneca est « sûr et efficace », assure l’Agence européenne des médicaments Le régulateur européen conclut que ce vaccin contre le Covid-19 n’est « pas associé » à un risque plus élevé de caillot sanguin. Plusieurs pays, dont la France et l’Allemagne, ont annoncé qu’ils reprenaient leurs campagnes de vaccination. Publié le 18 mars 2021 à 16h53 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 07h27 Le Monde avec AFP Voir plus Vous souhaitez consulter un article plus ancien ? Accédez aux archives du Monde Services Codes promos avec Global Savings Group Yves Rocher : -50% sur une sélection darticles Europcar : -15% sur votre location de voiture Made.com : 50€ offerts dès 500€ dachats Red SFR : 15€ de remise sur votre panier Nike : jusquà -50% sur les articles en promotion Boohoo : -50% sur plusieurs catégories AliExpress : 5€ offerts dès 10€ dachats Tous les codes promos

article_url: https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/