Vue au microscope du coronavirus. AFP Le Covid-19, dont on dénombre plus de 95 000 cas confirmés et 3 200 décès dans le monde, se présente comme un syndrome grippal. Il est provoqué par un nouveau coronavirus SARS-CoV-2 apparu à Wuhan (Chine). Si la grippe est bien connue, de nombreuses inconnues subsistent sur le SARS-CoV-2, d’autant que les coronavirus saisonniers, qui n’entraînent que des rhinopharyngites banales, sont peu étudiés. Le SARS-CoV semble se transmettre plus facilement que les virus grippaux et surtout entraîner plus de décès parmi les personnes atteintes, mais la grippe fait globalement plus de morts (jusqu’à 650 000 décès par an) car elle touche bien plus d’individus. La professeure Sylvie van Der Werf, responsable du laboratoire de génétique moléculaire des virus à ARN et du centre national de référence des virus grippaux à l’Institut Pasteur (Paris), analyse les ressemblances et les différences entre ces virus et les maladies qu’ils provoquent. Le Monde s’est également appuyé sur d’autres sources, notamment sur les informations contenues dans le rapport de la mission conjointe, composée de treize experts internationaux choisis par l’OMS et douze experts chinois, qui a séjourné en Chine du 16 au 24 février. Article réservé à nos abonnés Lire aussi Covid-19 : le monde « n’est pas prêt », selon la mission de l’OMS en Chine La contagiosité Elle est quantifiée par une estimation du nombre moyen de personnes qui contractent le virus à partir d’un individu infecté (ce que les spécialistes appellent le taux de reproduction de base ou « R0 »). Ce taux tournerait autour de 1,3 pour la grippe et de 2,2 pour le SARS-CoV-2, qui se diffuserait donc plus facilement à partir d’un cas. Cependant, le R0 n’est pas une valeur constante et les mesures de distanciation sociale et de quarantaine ont un impact sur la transmission. Le taux de létalité D’après les données rapportées par la mission OMS Chine et les commentaires qu’a faits son chef, le docteur Bruce Aylward, les chiffres officiels de cas confirmés de Covid-19 en Chine ne sont pas éloignés de la réalité. Un point de vue qui ne fait pas l’unanimité et qui a son importance lorsque l’on veut calculer le taux de létalité d’une maladie infectieuse, c’est-à-dire la proportion de personnes infectées qui décèdent. Dans le cas du Covid-19, ce rapport est de 3,4 % globalement, avec des variations entre 2 % et 4 %, selon les régions. Un ordre de grandeur supérieur à celui de la grippe, que l’OMS situe en dessous de 1 %. En France, la grippe saisonnière touche entre 2 millions et 6 millions de personnes par an, avec en moyenne 10 000 décès par an, ce qui donnerait un taux de létalité allant de 0,17 % à 0,5 %. Il vous reste 70.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.

article_url: https://www.lemonde.fr/planete/article/2020/03/05/quelles-differences-entre-le-coronavirus-et-la-grippe_6031939_3244.html