Le ministre de la santé s’exprime à la suite du conseil des ministres extraordinaire à propos de l’épidémie du coronavirus, le 29 février. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR LE MONDE A l’issue d’un conseil des ministres exceptionnel, samedi 29 février, le gouvernement a annoncé une série de mesures destinées à contenir l’épidémie due au coronavirus, qui a déjà touché 100 personnes en France. Au total, douze personnes sont guéries, deux sont mortes et 86 hospitalisées, dont neuf dans un état grave, a détaillé dans la soirée le numéro deux du ministère de la santé, Jérôme Salomon. « A ce stade, l’objectif est de limiter [la] diffusion [du virus SARS-CoV-2] et de retarder le plus longtemps possible le passage au stade 3 » de l’épidémie – le stade 2 ayant été annoncé hier. « Le virus se diffuse, c’est un fait (…), l’objectif est de gagner du temps » pour éviter que l’épidémie de grippe, qui se termine mais accentue la pression sur les hôpitaux, ne soit concomitante à celle de coronavirus. « Nous ne sommes pas sûrs d’y arriver, mais nous faisons tout pour réussir », a déclaré le ministre de la santé, Olivier Véran. Lire aussi D’où vient le coronavirus ? Comment s’en protéger ? Nos réponses à vos questions pour mieux comprendre l’épidémie Les rassemblements confinés de plus de 5 000 personnes annulés Dans toute la France, les rassemblements « en milieu confiné » de plus de 5 000 personnes seront annulés jusqu’à nouvel ordre. D’autres rassemblements en milieu ouvert seront également interdits quand ils occasionnent « des mélanges avec des populations issues de zones où le virus circule ». Le ministre a expliqué que : « Ces mesures sont provisoires et nous serons sans doute amenés à les faire évoluer, ce sont des mesures contraignantes et nous souhaitons paradoxalement qu’elles durent un peu, parce que cela voudrait dire que nous parvenons à contenir la propagation du virus. » Selon ce critère, le semi-marathon de Paris, prévu dimanche, a été annulé, tout comme la dernière journée du Salon de l’agriculture – une première depuis 1964 –, le carnaval d’Annecy, qui devait avoir lieu du 6 au 8 mars, et le Salon immobilier Mipim de Cannes. Le semi-marathon de Paris, prévu le 1er mars, a été annulé en raison de l’épidémie de coronavirus. KENZO TRIBOUILLARD / AFP En revanche, les matchs de football de Ligue 1 de ce week-end ne sont pas concernés. Samedi après-midi, la Ligue de football professionnel et la Fédération ont cependant annoncé qu’il n’y aurait pas de poignée de main entre les joueurs avant les matchs de championnat du week-end. M. Véran a ajouté qu’« à ce stade » les élections municipales des 15 et 22 mars étaient bien maintenues. Lire aussi : le report du semi-marathon de Paris acté dans les tout derniers mètres L’ensemble des rassemblements publics interdits dans l’Oise et en Haute-Savoie Dans le département de l’Oise, principal foyer épidémique, et dans la commune de La Balme-de-Sillingy, en Haute-Savoie, tous les rassemblements publics – messes comprises – sont interdits « jusqu’à nouvel ordre ». La célébration de toutes les messes est donc suspendue, a confirmé à l’Agence France-Presse le diocèse. Dans les cinq communes de l’Oise particulièrement touchées – Creil, Crépy-en-Valois, Vaumoise, Lamorlaye, Lagny-le-Sec – ainsi qu’à La Balme-de-Sillingy, « nous recommandons aux habitants de limiter leurs déplacements », a déclaré le ministre de la santé. « Ils peuvent se déplacer pour se nourrir, pour faire leurs courses », mais ils doivent éviter les « déplacements inutiles » et doivent « si possible recourir au télétravail ». Quatre-vingt-trois écoles, dix collèges et neuf lycées de l’Oise seront fermés à compter du 2 mars. « Pour les 26 000 élèves concernés, des solutions sont apportées dès lundi afin d’assurer la continuité pédagogique », a fait savoir le rectorat samedi soir. Le conseil de défense se réunit autour d’Emmanuel Macron pour prendre des mesures face à l’épidémie de coronavirus, à Paris, le 29 février. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR LE MONDE Une source proche du dossier a fait savoir samedi au Monde qu’aucun lien n’avait été établi entre les cas de contamination recensés dans l’Oise et l’escadron Estérel, cette unité militaire de transport basée à Creil, et qui a participé aux opérations de rapatriement de Français de Chine. Aucun cas n’a, en effet, été recensé parmi les militaires membres de l’équipage concerné, comme l’écrivait Le Monde jeudi. La recherche du patient zéro se poursuit donc, afin de déterminer comment le virus a initialement atteint le département. D’autres mesures de confinement levées En revanche, avec le passage du stade 1 au stade 2 de l’épidémie, « certaines mesures n’ont plus de raison d’être », a fait savoir le ministre. Le virus circulant déjà, « il n’y a plus de raison de confiner les personnes » qui viennent des foyers hors de France. Par exemple, a précisé Olivier Véran, les élèves qui reviennent du nord de l’Italie « pourront donc retourner à l’école » dès le début de la semaine prochaine. Article réservé à nos abonnés Lire aussi Face au coronavirus, l’école française sous un flot de questions Trois soignants de l’hôpital de Tenon à Paris testés positifs Trois membres du personnel soignant de l’hôpital Tenon, à Paris, où est hospitalisé un cas grave de coronavirus, un patient de 82 ans, ont été testés positifs, sans gravité, et une cinquantaine d’autres ont été évincés de l’établissement. Ils « vont très bien » et ont été admis à l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière. En tout, 56 soignants ayant été en contact avec ce patient ont été sortis de l’hôpital et placés en « quatorzaine » à leur domicile – où ils devront rester pendant quatorze jours – contraignant l’hôpital à un « délestage » de ses urgences, a annoncé la docteure Hélène Goulet, chef de service aux urgences. « Nous ne recevons plus ni les pompiers ni les SMUR, mais nous continuons à prendre en charge les patients qui se présentent d’eux-mêmes aux urgences », a-t-elle précisé. Article réservé à nos abonnés Lire aussi Coronavirus : les hôpitaux français se préparent à la « tempête » Les pays touchés par lépidémie de Covid-19 Données mises à jour le Foyers actifs : Cas importés - de 500 cas 500 - 1 000k cas 1 000k - 5 000k cas > 5 000k cas SurvolezTouchez les pays pour obtenir plus dinformations. Singapour Diamond Princess Source : Université John Hopkins (Center for Systems Science and Engineering) Notre sélection d’articles sur le Covid-19 Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 dans notre rubrique Sur l’épidémie : Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Covid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie dans votre département ? Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l’épidémie de Covid -19 ? Nos réponses à vos questions Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils n’expliquent pas tout Et aussi : Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est autorisé, restreint ou interdit en France Masques : faut-il privilégier ceux de catégorie 1 face aux nouveaux variants du coronavirus ? Vidéo : Covid-19 : quels sont les lieux les plus à risque ? Nos 36 réponses à vos questions sur la pandémie de Covid-19 Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à faire le tri Info pratiques, vérifications…, suivez les développements de la crise sanitaire sur WhatsApp Voir plus Voir moins Le Monde Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/politique/article/2020/02/29/coronavirus-le-gouvernement-decide-l-interdiction-des-rassemblements-de-plus-de-5-000-personnes-en-milieu-confine-et-de-certains-autres-en-milieu-ouvert-dont-le-semi-marathon-de-paris_6031356_823448.html