Ces photos de prières en Italie sont anciennes et nont aucun lien avec le Covid-19 Salsabil Chellali Publié le jeudi 5 mars 2020 à 18:45 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des photos partagées sur les réseaux sociaux au Maroc prétendent montrer des fidèles musulmans prier en extérieur en Italie afin de se prémunir du nouveau coronavirus. Faux : ces photos datent davant lapparition du virus en décembre dernier. Capture décran dune publication Facebook réalisée le 04 mars 2020. Diffusées plusieurs centaines de fois en arabe depuis le 25 février, quatre photos montrent des groupes de personnes de confession musulmane prier en extérieur à Naples, Rome et Milan. Ce sont des prières organisées dans les rues dItalie pour implorer Dieu et demander sa protection contre le coronavirus, indique le commentaire en arabe. Danciennes images prises en Italie Les monuments visibles en arrière plan indiquent quil sagit bien de photos prises en Italie. La première image montre la cathédrale de Milan, sur la piazza del Duomo. La seconde, le monument à Victor-Emmanuel II, qui surplombe la piazza Venezia, à Rome. Nous apercevons le Colisée de Rome sur la troisième photo et la basilique San Francesco di Paola au niveau de la piazza del Plebiscito à Naples sur la dernière. Toutefois, lapparition de ces photos dans un contexte de désinformation autour de lépidémie de Covid-19, qui frappe de plein fouet lItalie, suscite quelques doutes. En effectuant une recherche dimages inversée, nous avons retrouvé des publications de ces mêmes photos, antérieures à lapparition de lépidémie de Covid-19. Une prière islamique en soutien au peuple palestinien à Milan Des images similaires à la première photo ont été publiées sur internet en janvier 2009, comme celle publiée ici sur le site du quotidien italien de droite Il Giornale. Plusieurs indices visuels, dont la présence de deux personnes avec des vestes de couleurs claires sur le parvis de la cathédrale, permettent daffirmer que les deux photos ont été prises le même jour. Capture décran du site ilgiornale.it prise le 05/03/2020 La mobilisation faisait suite à des bombardements sur Gaza, explique le journal italien. Un drapeau palestinien est dailleurs visible à gauche sur les deux images. Le drapeau palestinien apparaît sur la photo partagée sur les réseaux sociaux marocains. Le rassemblement dune association culturelle Piazza Venezia à Rome La seconde photo a été prise le 22 avril 2011 à Rome, selon le Corriere della Sera, qui avait diffusé la photo. Des musulmans mobilisés contre la fermeture de mosquées La troisième photo est de lagence de presse italienne Ansa. Prise le 21 octobre 2016, elle montre une prière collective musulmane devant le Colisée pour protester contre la fermeture de salles de prière non autorisées dans la capitale, selon lagence. Capture décran dune photo de lagence de presse italienne ANSA réalisée le 04 mars 2020. Des migrants effectuant une prière collective durant le ramadan La dernière photo a été publiée par le journal italien La Repubblica le 18 mai 2018. Prise par le photographe et journaliste Riccardo Siano, elle montre, selon sa légende, des milliers de migrants à genoux pour la prière du ramadan sur la piazza del Plebiscito à Naples. Capture décran du site du journal La Repubblica réalisée le 04 mars 2020 LItalie est le premier foyer européen de lépidémie de Covid-19 et le deuxième au monde pour le nombre de décès. Plus de 100 personnes contaminées sont mortes dans le pays, qui compte plus de 3.000 cas, selon un décompte publié le 4 mars. Pour faire face à lépidémie, le pays a pris des mesures exceptionnelles et a décidé de fermer toutes les écoles et universités du 5 au 15 mars.

article_url: https://factuel.afp.com/ces-photos-de-prieres-en-italie-sont-anciennes-et-nont-aucun-lien-avec-le-covid-19