Non, cette vidéo ne montre pas des Allemands se ruer dans un magasin à cause du coronavirus Sami Acef Publié le mardi 3 mars 2020 à 14:00Mis à jour le mardi 3 mars 2020 à 15:40 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une publication partagée près de 10 000 fois en français sur Facebook en 48h, prétend montrer des Allemands se ruer sur un magasin pour faire des stocks à cause du coronavirus. Mais si des magasins ont effectivement été pris dassaut dans certains pays, cette vidéo remonte au moins à 2011 et montre selon toute vraisemblance louverture dun magasin discount proposant une promotion, à Kiel, dans le Nord du pays. Cela se passe en Allemagne. Les gens font la queue pour faire des stocks à cause du coronavirus, écrit lauteur de la publication. Capture décran Facebook prise le 03/03/2020 Elle est diffusée dans un contexte de crainte autour de lépidémie du nouveau coronavirus, qui avait touché près 90 900 personnes et fait 3116 morts au 3 mars à 8h GMT (9h heure française). LAllemagne (157 cas confirmés le 2 mars au matin) et la France (204 cas, 4 morts au 3 mars en milieu daprès-midi), sont respectivement les 2e et 3e foyers dinfections en Europe derrière lItalie (2 036 cas, 52 décès à 9h GMT le 3 mars). Une vidéo publiée en 2011 Dans les commentaires, certaines personnes semblent croire à la description de la vidéo, certains doutent du fait quelle a été prise en Allemagne, quand dautres enfin critiquent la publication. Capture décran Facebook prise le 03/03/2020 En faisant une recherche dimage inversée grâce à lextension InVid-WeVerify, co-dévelopée par lAFP, nous retrouvons la même vidéo publiée en 2011 sur YouTube. Elle na donc rien à voir avec lépidémie actuelle du nouveau coronavirus. La légende qui laccompagne affirme quil sagit de promotions chez Aldi à Kiel (un magasin discount allemand). Une affirmation cohérente avec cette photo, prise dans le Citti-Park, un centre commercial de cette ville du nord du pays, et publiée en octobre 2019 sur Google Maps, ainsi quune autre photo, postée sur le site du centre commercial. Capture décran YouTube et Google Maps, prises le 3 mars 2020 Sil est difficile de confirmer au-delà de tout soupçon quil sagit dune réaction à une opération de promotion, plusieurs vidéos YouTube ont été publiées à la même date, sous différents angles, et évoquant toutes une promotion chez Aldi (1,2, 3). Des magasins pris dassaut dans certains pays , une situation normale en Allemagne Pour faire face à lépidémie, plusieurs gouvernements ont mis en place des mesures de quarantaine ou de confinement, conduisant certains de leurs concitoyens à se précipiter dans les supermarchés afin de faire des stocks. A Hong Kong, les rayons ont été dépouillés de produits tels que désinfectants pour les mains, papier hygiénique, riz et pâtes, des rumeurs de pénurie sétant répandues dans la ville en février, tandis que les masques chirurgicaux étaient presque introuvables. Une situation qui a viré au fait divers: des voleurs armés de couteaux ont ainsi agressé un chauffeur-livreur pour lui voler des centaines de rouleaux de papier toilette, avant dêtre arrêtés. Un homme marche au milieu de rayons vides à Villeneuve-la-Garenne, le 2 mars 2020 En Italie, pays le plus touché en Europe, un afflux de gens dans les supermarchés a été constaté, notamment en Lombardie, après lannonce de la mise en quarantaine de 11 villes du Nord. Il y avait une peur, injustifiée, dune pénurie à venir mais la situation est revenue à la normale depuis, a déclaré à lAFP un porte-parole du groupe de supermarchés Esselunga. En Allemagne, la situation dans lapprovisionnement (des magasins) est normale à léchelle nationale, il ny a aucune restriction bien quait été constatée une demande plus élevée de boissons et de produits non-périssables dans certains commerces alimentaires, selon un porte-parole de la fédération du commerce HDE, contacté par lAFP. Chez REWE, chaîne de supermarchés, on a également constaté une demande accrue à léchelle nationale pour des aliments, conserves et produits pharmaceutiques mais pas de goulets détranglement dans les livraisons. Plusieurs grands distributeurs en France ont également fait état le 2 mars à lAFP dafflux dans leurs magasins de clients désireux de faire des stocks de produits de première nécessité. Chez Auchan, un porte-parole a expliqué que plusieurs hypermarchés de lenseigne avaient été dévalisés, avec des rayons vidés de leurs produits, et notamment ceux des pâtes. Nous avons anticipé nos stocks, les clients nont rien à craindre, a-t-il souligné, même si ce type de comportement, totalement irrationnel, peut être source de pénurie puisquil perturbe le processus dapprovisionnement.

article_url: http://factuel.afp.com/non-cette-video-ne-montre-pas-des-allemands-se-ruer-dans-un-magasin-cause-du-coronavirus