Question posée par Laurent le 26/04/2020 Bonjour, Votre question fait référence à lapplication StopCovid, sur laquelle travaille le gouvernement français, pour aider à lutter contre lépidémie de Covid-19. Dans une interview au Journal du dimanche, Cédric O a récemment donné les grandes lignes de son fonctionnement : «En historisant par contact Bluetooth vos contacts des derniers jours, et en vous notifiant dès lors que lun dentre eux a été diagnostiqué positif, StopCovid permettra de détecter certains cas de transmission mal couverts par les enquêtes traditionnelles, comme les contacts dans les transports en commun.» Un communiqué de presse du 26 avril a permis également den savoir plus sur les acteurs impliqués dans le projet. LInstitut national de recherche en sciences et technologies du numérique (Inria) est par exemple chargé de la coordination et lAgence Nationale de la Sécurité des Systèmes dInformation (ANSSI) de la cybersécurité. On retrouve également de grandes entreprises privées comme Capgemini (architecture) ou Dassault Systèmes («infrastructure souveraine de données qualifiée»). «Le projet, dans sa phase de construction dun prototype, implique des organisations publiques et privées agissant à titre gracieux», précise le document. Mais pourquoi la France se lance-t-elle dans la construction dune application alors que des pays voisins, comme la Suisse par exemple, annoncent de leur côté en lancer une autre dès le 11 mai ? Tout dabord, il convient de souligner que tous les pays saccordent à peu près sur la technologie de base employée. Pour faire simple, lorsque votre téléphone détectera un contact prolongé avec un autre téléphone (grâce à la technologie Bluetooth, sans utilisation de techniques de géolocalisation donc), il enregistrera un identifiant (sorte de pseudo temporaire, généré aléatoirement) qui correspond à lautre appareil, pour garder la trace de ce contact, et pouvoir notifier lautre personne en cas de contamination. Cest létape suivante qui divise les gouvernements. Certains estiment quil faut stocker lhistorique des contacts (anonymisés) dans un serveur central (approche dite «centralisée»), pour que les autorités sanitaires puissent utiliser ces données pour lutter contre lépidémie. Dautres préfèrent quil ne soit enregistré que dans le téléphone lui-même (approche dite «décentralisée»), notamment pour limiter les risques liés à la surveillance étatique. En France, lInria, qui coordonne le projet StopCovid, a fait le choix de lapproche centralisée avec son protocole dit «Robert» (Robust and Privacy-Preserving Proximity Tracing), conçu avec les Allemands de lInstitut Fraunhofer au sein dun projet européen (PEPP-PT), comme lexplique Libération. De lautre côté, la Suisse ou lAutriche par exemple, sont partisanes dune approche décentralisée et comptent adopter un autre protocole, dit DP-3T (Decentralized Privacy-Preserving Proximity Tracing). A cela sajoute un problème technologique, qui concerne en premier lieux les appareils Apple, sous iOS. Le système dexploitation des iPhone bloque ainsi lutilisation du Bluetooth pour les applications qui fonctionnent en arrière-plan sur le téléphone. Du côté du système dexploitation de Google, Android, majoritaire en Europe, des limitations existent aussi. Concrètement, en létat, cela signifie quune application comme StopCovid ne serait pleinement efficace que quand elle est ouverte et active sur le téléphone dun utilisateur, et non pas lorsque lappareil se trouve par exemple dans sa poche. Ce qui limiterait évidemment sa portée. A lire aussi «StopCovid» : les droits dans lengrenage Solutions à condition Pour contourner ces limitations et permettre aux applications anti-Covid de fonctionner en arrière-plan, Apple et Google vont proposer sous peu une solution logicielle (API)… compatible uniquement avec les applications qui reposent sur des protocoles décentralisés. Pour lapplication française centralisée, le problème reste en revanche entier. Sur ce point, Cedric O a confirmé que «les modalités de fonctionnement des iPhone ne permettent pas de faire tourner correctement lapplication [StopCovid] sur ces téléphones». Le secrétaire dEtat au numérique assure donc être «en discussion avec Apple, tout comme les autres pays européens et la Commission européenne. Nous avons besoin que lentreprise puisse répondre à la demande des Etats, même si les iPhone ne représentent que 20% du parc français». Une position qui risque dêtre difficile à tenir : alors que lAllemagne soutenait jusque-là lapproche européenne (PEPP-PT), Berlin a finalement annoncé ce dimanche quil adopterait un protocole décentralisé compatible avec la solution avancée par les deux constructeurs. Selon Reuters, cest linflexibilité dApple qui a forcé lAllemagne à changer de stratégie. Mais une considération politique est également entrée en ligne de compte, relève lUsine nouvelle : «Le fait que le protocole envisagé dans la solution européenne soit en partie centralisé [a soulevé] les craintes au sein de la population allemande dune surveillance étatique.» «Souveraine» A linverse, le gouvernement français tient à sa solution «souveraine». Interrogé par le JDD sur son refus dutiliser les briques technologiques proposées par Apple et Google, Cédric O estime ainsi que «cest la mission de lÉtat de protéger les Français : cest donc à lui seul de définir la politique sanitaire, de décider de lalgorithme qui définit un cas contact ou encore de larchitecture technologique qui protégera le mieux les données et les libertés publiques». «Cest une question de souveraineté sanitaire et technologique, ajoute-t-il. StopCovid sera la seule application totalement intégrée dans la réponse sanitaire de lÉtat français. Cela ferme le débat.» Une source au cabinet du ministre détaille : «Un projet souverain ça veut dire que toutes les entreprises qui travaillent sur StopCovid sont françaises. Par ailleurs, cest une belle victoire de Google et dApple davoir imposé le débat entre centralisé et décentralisé. Parce que vu comme ça, on se dit forcément que décentralisé cest mieux. Mais il faut bien préciser que cest décentralisé mais avec Google et Apple : si vous faites une application sans leurs API, elle ne fonctionnera pas. De notre côté, les discussions avec Apple sont constructives. Quoi quil en soit, lapplication Stopcovid pourra être installée sur iOS», avance-t-il, en faisant référence à lapplication australienne CovidSafe. Celle-ci envoie des notifications à ses utilisateurs pour leur demander régulièrement de la garder ouverte et ainsi contourner les limitations portant sur les applications en arrière-plan. Parmi les pays voisins de la France, le Royaume-Uni reste lautre grand défenseur dune solution centralisée. Mais outre-Manche, plutôt que le caractère souverain, on met surtout en avant lavantage quoffre la centralisation des données en termes de suivi de lépidémie par les autorités sanitaires (pour recalibrer lapplication au fur et à mesure ou identifier des clusters par exemple). «Pas de solution idéale» Pour Stéphane Bortzmeyer, informaticien spécialiste des réseaux, «il est normal quil y ait des divergences entre états sur la technologie» : «Certains choix permettent de favoriser un industriel plutôt quun autre par exemple. Surtout, il y a de grosses conséquences politiques derrière, sur la protection de la vie privée, ou sur la politique de tests dun pays par exemple.» Il estime également que le débat entre solution centralisée et décentralisée peut être réducteur. «Ce nest pas aussi binaire. Toutes les propositions sérieuses ont un composant centralisé. Même dans les solutions dites décentralisées, comme DP-3T, quand on sait quon est contaminé on envoie cette information sur un serveur central qui permet ensuite de transmettre linformation. Dans une solution totalement décentralisée, il faudrait croiser à nouveau la même personne pour linformer que vous avez été contaminé, ce qui narrive pas forcément. Ou alors vous stockez sur votre téléphone une information sur la personne (comme le numéro de téléphone) lors du premier contact, mais dans ce cas-là, ce nest plus du tout anonyme. Ce nest plus létat qui pourrait vous surveiller, mais les gens que vous croisez.» La question divise jusquaux chercheurs. Le cryptologue français Serge Vaudenay relève par exemple que les mécanismes du protocole DP-3T, censés garantir la vie privée des utilisateurs, pourraient se révéler contre-productifs. Selon lui, ce protocole ne garantirait ainsi pas lanonymat des personnes malades, alors quil sagit de la donnée la plus sensible (quand les données stockées via le protocole Robert sont celles concernant les cas contacts). «Il ne faut pas se bercer dillusion : il ny a pas de solution idéale, poursuit Stéphane Bortzmeyer. Cest une difficulté que tous les chercheurs rencontrent : ce nest pas possible davoir une application de suivi de contact totalement décentralisée ou totalement anonyme. Par ailleurs, même si on nassocie pas Apple et Google, ils ont forcément une place, puisque ce sont leurs systèmes dexploitation qui sont utilisés.» Enfin, selon lui, reste la question la plus importante, celle du temps : «Avoir une application utile immédiatement me paraît irréaliste. Il y a des chances quon ne soit prêt que pour les prochaines vagues épidémiques.» Pour Pierre Beyssac, ingénieur en informatique, imaginer une application opérationnelle en France pour le 11 mai parait également «utopique» : «Dautant que cest un gros consortium. Les politiques sont un peu naïfs, ils font un gros projet à la française avec de très nombreux acteurs différents, pour ne froisser personne. En termes de communication pourquoi pas, mais en termes de gestion de projet, cest le meilleur moyen déchouer.» Cordialement

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/29/stopcovid-pourquoi-la-france-ne-developpe-pas-la-meme-application-que-ses-voisins_1786609/