Non, cette vidéo ne montre pas des Chinois se convertissant à lislam pendant lépidémie du nouveau coronavirus AFP Indonesia Publié le mercredi 26 février 2020 à 18:08Mis à jour le mercredi 2 décembre 2020 à 17:00 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une vidéo partagée plusieurs milliers de fois depuis mi-février sur Facebook affirme que des Chinois se sont convertis à lislam car lépidémie du nouveau coronavirus ne toucherait pas les musulmans. Cest faux: la vidéo montre en réalité des hommes en Arabie Saoudite se convertissant à lislam en mai 2019, soit plus de six mois avant le début de lépidémie de coronavirus en Chine, dans la ville de Wuhan, fin décembre 2019. Cette vidéo a été par exemple publiée le 16 février sur Facebook, avec une légende en français, et a été vue plus de 13.000 fois. La légende indique Allahou Akbar ! Des milliers de chinois se convertissent à lislam grace â ce terrible fléau appelé coronavirus. On peut voir dans la vidéo des hommes se tenir en rangs et lever leur index vers le ciel, tout en répétant les mots récités au micro par un homme. Capture décran de la publication trompeuse faite le 26 février (Capture décran de la publication trompeuse faite le 26 février) Elle avait également été publiée la veille avec une légende moins explicite Les chinois se convertissent à lislam. MashaAllah, - mais toujours dans le contexte de lépidémie du nouveau coronavirus -, et été partagée plus de 4.200 fois. Capture décran de la publication trompeuse faite le 26 février Elle a aussi été partagée, accompagnée de légendes en indonésien et en anglais sur Facebook (1,2), Twitter (1) et Youtube (1). Doù provient cette vidéo ? Nous avons réalisé une recherche dimage inversée, ainsi quune recherche à laide de mots-clés sur Google. Cela nous a permis de retrouver la même vidéo, postée ici le 27 mai 2019 sur le compte Facebook dun homme se nommant Ahmad Erandio. Voici la légende de cette publication: ALHAMDULILLAH WELCOME TO OUR BROTHERS IN FAITH” (Loué soit Allah, bienvenue à nos frères dans la foi, NDLR). Dans cette vidéo, on peut entendre des hommes psalmodier la chahada, la profession de foi musulmane, entre 0:05 et 0:51 en Tagalog, une langue parlée en Asie du Sud-Est. Comparaison entre deux captures décran: celle de la publication trompeuse (G) et celle de la vidéo Facebook originale (D) Derrière les hommes, on peut également voir une bannière avec un texte en arabe. Une photo de cette même bannière a également été publiée ici, au milieu dautres images sur le même compte Facebook le 11 juin 2019. Capture décran de la publication où lon voit la même bannière que sur la vidéo Le texte en arabe qui y figure signifie littéralement projet pour lIftar de la ville industrielle de Jeddah (Royaume dArabie Saoudite). LIftar est le repas pris chaque soir pour rompre le jeûne au coucher du soleil durant le ramadan. Selon le journal saoudien Arab News, le ramadan avait débuté cette année là le 6 mai, tandis que lEid el-Fitr, fête qui célèbre la fin du ramadan, commençait le 4 juin. Cette période correspond à la date à laquelle la vidéo a été postée. Le nouveau coronavirus, ou COVID-19, a fait plus de 2.700 morts personnes dans le monde et contaminé quelque 80.000 personnes, au 26 février. Traduit de langlais par Bruno Kalouaz

article_url: http://factuel.afp.com/non-cette-video-ne-montre-pas-des-chinois-se-convertissant-lislam-pendant-lepidemie-du-nouveau