«Le gouvernement a décidé de lancer le projet StopCovid afin de développer une application qui pourrait limiter la diffusion du virus en identifiant les chaînes de transmission.» En annonçant le 8 avril, dans une interview au Monde, la mise en chantier dun outil numérique de traçage des contacts, potentiellement mobilisable dans la lutte contre la pandémie de Covid-19, le secrétaire dEtat au Numérique, Cédric O, et le ministre de la Santé, Olivier Véran, ont amorcé un débat très vif ces dernières semaines - en France comme dans dautres pays où des projets similaires sont dans les tuyaux. Quand des épidémiologistes soutiennent l…

article_url: https://www.liberation.fr/france/2020/04/27/stopcovid-les-droits-dans-l-engrenage_1786639/