Cet article date de plus dun an. Coronavirus Covid-19 : la fermeture des frontières est-elle une mesure efficace pour lutter contre lépidémie ? Les experts jugent que fermer les frontières dans lespoir de se prémunir contre larrivée dun virus est inefficace. De même, les contrôles sanitaires à lentrée sur le territoire ont peu deffets. Article rédigé par Benoît Zagdoun France Télévisions Publié le 26/02/2020 07:04 Mis à jour le 26/02/2020 08:05 Temps de lecture : 7 min. La circulation est déviée à Branville (Calvados), le 21 février 2020, en prévision de larrivée dun autocar transportant des ressortissants français rapatriés de Wuhan (Chine) et placés en quarantaine, en pleine épidémie de coronavirus Covid-19. (LOU BENOIST / AFP) Ils veulent des mesures plus strictes. Face à lapparition soudaine de centaines de cas de Covid-19, dont plus dune demi-douzaine mortels, en Italie, des responsables politiques français de droite et dextrême droite réclament des contrôles aux frontières, voire la fermeture de celles-ci, pour empêcher lépidémie de coronavirus de contaminer la France. Le député Les Républicains des Alpes-Maritimes Eric Ciotti a ainsi demandé au gouvernement des mesures de contrôle renforcé aux frontières, en appelant sur BFMTV à décider très vite avant quil ne soit trop tard. Le président de Debout la France, Nicolas Dupont-Aignan, a lui aussi exigé des contrôles aux frontières françaises, proposant même la remise dans les aéroports, les trains, dun document de traçabilité dans lequel les voyageurs détailleraient leurs déplacements les 14 jours précédents. Quant à la présidente du Rassemblement national, Marine Le Pen, elle a relevé dans un tweet et sur BFMTV que dautres pays avaient déjà fermé leurs frontières par précaution. Coronavirus: Marine Le Pen demande le contrôle de nos frontières pic.twitter.com/kaRmZtvWqK — BFMTV (@BFMTV) February 25, 2020 Mais la fermeture des frontières ou linstauration de contrôles sanitaires drastiques à lentrée sur le territoire national sont-elles des mesures efficaces pour endiguer une épidémie ? Un virus ne sarrête pas aux frontières Cette exigence de reprendre le contrôle des frontières est techniquement réalisable. Le code Schengen sur les frontières autorise les Etats membres de lespace Schengen à rétablir temporairement les contrôles. Mais à certaines conditions, a souligné lundi le commissaire européen à la Gestion des crises, le Slovène Janez Lenarcic. Ainsi, une telle décision doit être basée sur une évaluation des risques crédible et des preuves scientifiques, être proportionnée et prise en coordination avec les autres. A lheure actuelle, notre recommandation aux Etats membres ninclut pas la réintroduction de contrôles aux frontières internes, a déclaré un porte-parole de la Commission européenne lors dun point presse. Dailleurs, aucun pays na pour linstant notifié à la Commission avoir pris une telle décision à cause de lépidémie, selon la Commission. Les autorités françaises sont, elles, catégoriques. Ça naurait pas de sens, parce quun virus ne sarrête pas aux frontières, a répondu le ministre de la Santé, Olivier Véran, interrogé dimanche au JT de 20 heures de France 2. Le directeur général de la Santé, Jérôme Salomon, a lui aussi assuré, lundi auprès de franceinfo, que les contrôles aux frontières ne servent à rien pour contrer rapidement lépidémie, et quil vaut mieux proposer une détection rapide des cas. Sur le plan sanitaire, ça ne pourrait avoir un impact que si cétait une mesure parfaitement étanche, or cest impossible et donc forcément inefficace, tranche Anne-Claude Crémieux, médecin infectiologue à lhôpital Saint-Louis, à Paris. Une frontière terrestre fermée serait inévitablement contournée, fait-elle valoir. En revanche, dans le cas théorique dune île indemne de contagion, la décision de fermer les frontières au tout début de lépidémie, avant toute introduction dun virus, peut tout à fait se discuter, reconnaît la spécialiste. Cétait le principe de la quarantaine pour les animaux pour éviter lintroduction de la rage terrestre en Angleterre. Il ny a pas de démonstration épidémiologique claire de lefficacité dune telle mesure. Dans un monde très interconnecté, cest illusoire. Antoine Flahault, directeur de lInstitut de santé globale de luniversité de Genève à franceinfo La Chine a fait des cordons sanitaires autour de villes dont les populations ont la taille de celle de lItalie, observe Antoine Flahault, directeur de lInstitut de santé globale à la faculté de médecine de luniversité de Genève, en Suisse. Ça a peut-être un peu ralenti la progression de lépidémie, mais ça na pas eu une efficacité qui a permis de limiter la propagation du virus. Toutes les mesures dites de distances sociales – qui vont mettre de la distance entre gens infectés et gens non infectés – peuvent retarder le développement et linternationalisation de lépidémie, mais nont pas la prétention de la bloquer complètement. Sans vaccin, sans antiviraux efficaces, on ne peut pas prétendre bloquer lépidémie, juge Antoine Flahault. Des conséquences extrêmement lourdes Le médecin du service de médecine tropicale et humanitaire des hôpitaux universitaires de Genève met en outre en garde contre les conséquences extrêmement lourdes de telles quarantaines à léchelle dun pays. Des effets secondaires évidemment économiques, mais pas uniquement. A Genève, à Zurich, à Bâle, nos hôpitaux ne fonctionnent que grâce aux frontaliers. Ces travailleurs, qui vivent en Italie, en France ou en Allemagne, passent la frontière tous les jours. Si la Suisse se mettait à bloquer ses frontières, le système de santé serait sous une énorme tension et ne pourrait probablement pas fonctionner, illustre-t-il. La fermeture des frontières ne fait dailleurs pas partie des mesures recommandées par lOrganisation mondiale de la santé (OMS) qui supervise la lutte contre lépidémie à léchelle planétaire, souligne Antoine Flahault. Pour autant, quelques pays ont pris cette décision depuis le début de lapparition du Covid-19. La Corée du Nord, la Mongolie et la Russie ont ainsi fermé leurs portes à leur voisin chinois. Et plus récemment, le Pakistan, lAfghanistan et lArménie ont fait de même avec lIran. Les pays sont prompts à prendre des décisions à haute visibilité politique, analyse Antoine Flahault. Ils veulent montrer à leur population quils essaient de la protéger. Les contrôles aux frontières peu efficaces Mais si la fermeture des frontières est inefficace, quen est-il du contrôle sanitaire des voyageurs entrant sur le territoire national ? Là encore, les experts ny voient pas le remède miracle. Ce nouveau coronavirus ne facilite pas la tâche. On a affaire à une maladie qui a beaucoup de formes très faiblement symptomatiques, voire asymptomatiques, pointe Antoine Flahault. Il y a aussi des personnes en état dincubation, qui nont pas encore les symptômes, mais qui vont les avoir quelques jours plus tard. Et de toute façon, objecte Anne-Claude Crémieux, les dernières épidémies, en particulier celle du Sras en 2003, ont montré que les contrôles aux frontières, cest-à-dire la recherche systématique de patients symptomatiques sur la base par exemple de la fièvre, étaient peu efficaces. Il vaut mieux une information des personnes qui viennent de pays potentiellement plus infectés que le nôtre, où le coronavirus circule, et leur demander de prendre des précautions de bon sens. Anne-Claude Crémieux à franceinfo On peut leur conseiller de diminuer les contacts pendant quatorze jours, de porter des masques pour protéger leurs proches, et si elles ont des symptômes, de passer par le 15 et de ne pas se rendre aux urgences. Aujourdhui cest lessentiel de ce quon peut faire et cest ce quil y aura de plus efficace, juge Anne-Claude Crémieux. Se préparer à la vague De même, les vastes mesures de confinement, prises par les autorités chinoises ou italiennes notamment autour des villes où des cas de Covid-19 ont été diagnostiqués, ne sont pas non plus la panacée. Elles permettent tout au plus de freiner la propagation de lépidémie. >> Les restrictions de voyage et les mesures de quarantaine sont-elles efficaces pour enrayer lépidémie ? Toutes ces mesures ne seront pas efficaces au point dempêcher que le virus se répande ailleurs, prévient Antoine Flahault. Mais elles peuvent malgré tout permettre de ralentir un peu la progression, de raboter un peu le pic épidémique, de diminuer la tension sur les systèmes de santé, de permettre aux Etats de se préparer davantage. Lors de lépidémie de grippe H1N1 en 2009, rappelle Antoine Flahault, lété avait joué un rôle de frein dans lhémisphère nord et lépidémie était revenue à lhiver. Il nest pas impossible que lhistoire se répète. Grâce à cela, espère le médecin, on atténuera peut-être un peu le choc. Deux vagues font moins mal quune grosse. Il faut espérer avoir le plus tard possible une vague la moins haute possible et se préparer à la vague. Antoine Flahault à franceinfo Le partage dinformations entre Etats joue un rôle capital, insiste lexpert. Lexpérience des uns et des autres permet de voir le taux dattaque, cest-à-dire la proportion de la population qui va être atteinte, et en fonction de ça, de calibrer la réponse sanitaire. Pour lheure, on na pas ce paramètre. Et comme on dit que ce virus est anodin chez la plupart des gens, il est possible quun très grand nombre de la population ait été atteinte à Wuhan. Seule certitude : Il y aura un coup sur le système de santé quil va falloir absorber. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/covid-19-la-fermeture-des-frontieres-est-elle-une-mesure-efficace-pour-lutter-contre-l-epidemie_3840565.html