Ces images montrent leffondrement dun hôtel en Chine où des patients atteints du Covid-19 étaient en quarantaine Salsabil Chellali Publié le mercredi 11 mars 2020 à 08:42Mis à jour le mercredi 11 mars 2020 à 10:01 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des images partagées sur les réseaux sociaux arabophones prétendent montrer leffondrement de lhôpital construit en 10 jours à Wuhan par la Chine pour accueillir les patients contaminés par le nouveau coronavirus. Cest faux, il sagit de clichés montrant leffondrement dun hôtel à Quanzhou, au sud de Shanghai, où des personnes contaminées par le virus Covid-19 étaient en quarantaine. Capture décran dune publication Facebook réalisée le 10 mars 2020. Les photos relayées par de nombreuses pages Facebook depuis le 7 mars ont été partagées des milliers de fois. Elles montrent dabord un immeuble effondré au bord dune route, puis, un homme évacué des décombres par des secouristes. Effondrement de lhôpital qui a été construit en 10 jours par la Chine pour soigner les patients du coronavirus, les malades sous les décombres !, précise le commentaire en arabe. Les médias internationaux nayant pas rapporté leffondrement du nouvel hôpital dont la construction express à Wuhan avait été très médiatisée, nous avons effectué une recherche dimages inversée pour vérifier linformation. Un hôtel où des malades étaient en quarantaine La recherche à partir des différentes images nous a renvoyés vers divers articles de presse mentionnant leffondrement dun hôtel le 7 mars à Quanzhou, au sud Shanghai, où des personnes contaminées par le Covid-19 étaient placées en quarantaine. La première photo, diffusée dabord sur les réseaux sociaux, a par la suite été utilisée par différents médias pour illustrer leffondrement de lhôtel de Quanzhou, comme ci-dessous par le journal britannique The Sun, qui mentionne Twitter pour le crédit photo. Capture décran dune photo publiée par le journal The Sun réalisée le 10 mars 2020. Nous navons pas pu identifier lauteur de cette image. Toutefois, la seconde photo, très similaire à la première, est tirée des images de lAgence France Presse (AFP). Elle illustre lopération de recherche des survivants de lhôtel effondré à Quanzhou, dans la province chinoise du Fujian, le 7 mars. Capture décran dune photo AFP réalisée le 10 mars 2020. Leffondrement de lhôtel Xinjia réquisitionné comme lieu de quarantaine contre le coronavirus, où 71 personnes étaient prises au piège sous les décombres, a fait 26 morts selon un média dEtat. Une enquête est en cours pour déterminer les raisons de cet effondrement. Ci-dessous la troisième photo. Diffusée également par lAFP, elle montre des secouristes portant des masques de protection venir en aide à une personne qui se trouvait dans lhôtel. Capture décran dune photo AFP réalisée le 10 mars 2020. Il ne sagit donc pas de lhôpital de Wuhan en Chine, construit en quelques jours à peine pour faire face à la propagation rapide de lépidémie de Covid-19. Alors que la Chine entrevoit un retour à la normale avec un recul de lépidémie sur son sol, le nouveau coronavirus se propage dans le reste du monde. Au 10 mars, il a fait plus de 4.000 morts et lépidémie suscite un flot ininterrompu de fausses informations sur les réseaux sociaux, dans le monde entier. AFP Factuel a déjà vérifié plusieurs dizaines de fausses informations au sujet du nouveau coronavirus (articles à lire ici).

article_url: https://factuel.afp.com/ces-images-montrent-leffondrement-dun-hotel-en-chine-ou-des-patients-atteints-du-covid-19-etaient-en