Coronavirus. La Chine entrevoit un retour à la normale Le pays où le Covid-19 a fait son apparition, en décembre 2019, voit la maladie reculer depuis plusieurs semaines sur son sol, alors même qu’elle se propage dans le reste du monde. Une jeune femme porte son masque dans le métro de Shanghai. | ALY SONG / REUTERS Afficher le diaporama fermer Une jeune femme porte son masque dans le métro de Shanghai. | ALY SONG / REUTERS Ouest-France avec AFP. Publié le 09/03/2020 à 08h20 Abonnez-vous Écouter Lire plus tard Newsletter Coronavirus Chaque jour, lessentiel des informations à connaître avec Ouest-France Merci de saisir votre adresse e-mail OK Votre e-mail est collecté par le Groupe SIPA Ouest-France pour recevoir nos actualités. En savoir plus. Partagez Facebook Twitter Flipboard Messenger LinkedIn Email Réouverture partielle de Disneyland ou des magasins Ikea, fermeture d’hôpitaux de campagne : la Chine s’orientait lundi vers un retour à la normale très progressif après un mois et demi d’hyper restrictions pour cause de nouveau coronavirus. Le pays où le Covid-19 a fait son apparition fin 2019 voit la maladie reculer depuis plusieurs semaines sur son sol, alors même qu’elle se propage dans le reste du monde. La capitale reste encore très loin de son affluence habituelle et les transports publics sont encore largement vides. Très peu de gens s’aventurent à l’extérieur sans un masque. Mais à Wuhan (centre), la ville de 11 millions d’habitants au cœur de l’épidémie, plusieurs signes laissent espérer une fin progressive des mesures de quarantaine imposées le 23 janvier. Signe du recul de la maladie dans la ville qui concentre de loin le plus grand nombre de cas de contamination du pays, 11 des 16 hôpitaux de campagne ouverts pour les patients contaminés ont déjà été fermés, a rapporté l’agence Chine nouvelle. Deux hôpitaux, installés l’un dans une usine et l’autre dans un stade, ont fermé leurs portes dimanche après avoir renvoyé 61 ex-malades chez eux. Ces installations avaient une capacité d’accueil totale de 2 000 malades, a précisé l’agence de presse officielle. « Plus si loin » Un haut responsable du pays a laissé entendre vendredi que le bouclage de la province du Hubei, où se trouve Wuhan, pourrait bientôt prendre fin. Le jour que tout le monde attend ne devrait plus être si loin que ça, a déclaré devant la presse Ding Xiangyang, secrétaire général adjoint du gouvernement. Des habitants font part de leur impatience de pouvoir sortir de chez eux, notamment dans les secteurs du Hubei où plus aucun cas de contamination n’a été annoncé depuis plusieurs semaines. La visite la semaine dernière d’une haute responsable du régime communiste à Wuhan a été perturbée par les cris d’habitants confinés, dénonçant apparemment des problèmes d’approvisionnement. La province a ordonné le 20 février aux entreprises de ne pas reprendre le travail avant le 10 mars. Des entreprises indispensables, comme supermarchés et pharmacies, sont toutefois restées ouvertes. Aux portes du Hubei, la province de l’Anhui (est) a annoncé que ses trois derniers patients avaient pu quitter l’hôpital, a annoncé lundi Chine nouvelle. Dans le Nord-Ouest, la province montagneuse du Qinghai se prépare à rouvrir certaines écoles dans le courant de la semaine. Ikea rouvre des magasins À Shanghai, le complexe Disneyland a partiellement rouvert lundi. Le parc d’attractions proprement dit reste fermé, mais un nombre limité de boutiques, de restaurants et un hôtel reprennent leurs activités à l’entour, a expliqué le groupe américain. Le géant suédois de l’ameublement Ikea a pour sa part annoncé pendant le week-end avoir désormais rouvert plus de la moitié de la trentaine de magasins qu’il compte en Chine. Le coronavirus a encore tué 22 personnes dans le pays, selon le bilan journalier fourni ce lundi par les autorités. C’est le chiffre le plus bas communiqué depuis le 27 janvier. Le nombre quotidien de nouvelles contaminations est tombé de son côté à 40, soit le niveau le plus bas depuis le début officiel du comptage des données en janvier. Toutes sauf quatre ont été enregistrées à Wuhan, de même que la totalité des nouveaux décès. Partager cet articlefermer Coronavirus. La Chine entrevoit un retour à la normaleOuest-France.fr AGRANDIR Coronavirus Virus Santé Monde Chine Actualité en continu

article_url: https://www.ouest-france.fr/sante/virus/coronavirus/coronavirus-la-chine-entrevoit-un-retour-la-normale-6771864