Coronavirus : cette vidéo est une caméra cachée tournée avec des acteurs François DAstier Publié le vendredi 21 février 2020 à 16:30Mis à jour le mercredi 2 décembre 2020 à 16:56 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une vidéo vue plus de 53.000 fois depuis le 20 février prétend montrer les attaques racistes subies par les personnes dorigine asiatique par des Belges convaincus quils sont porteurs du coronavirus. Il sagit en réalité dun extrait tiré dune caméra cachée, réalisée avec des acteurs. Voilà (ce) à quoi est confrontée la communauté asiatique en ce moment, tout simplement honteux et scandaleux, affirme la page Facebook Le média des enchaînés, dans la publication diffusant les images, partagée près de 1.500 fois. (Capture décran réalisée sur Facebook le 21 février 2020) Dans la vidéo, qui se déroule dans une rame de métro, une femme demande à trois personnes dorigine asiatique de sortir de la rame car elle na pas envie dêtre infectée par le nouveau coronavirus. Cela se propage partout, ajoute une autre femme en manteau orange, assise sur un siège à proximité. Face aux remarques racistes, les trois personnes dorigine asiatique décident de descendre à larrêt suivant, malgré la réaction de nombreux passagers qui prennent leur défense. Quand je vois la réaction de cette femme, jai honte dêtre belge, regrette une internaute dans les commentaires de la publication. Ce pays a perdu la boule et le racisme est son virus le plus mortel, commente un autre. De nombreuses personnes affirment toutefois quil sagit dune caméra cachée. Linscription Would you React apparaît en effet sous forme de logo en haut à droite et en bas à droite de la vidéo : En effectuant une simple recherche sur Google, on retrouve une chaîne Youtube du même nom, qui a diffusé une vidéo bien plus longue contenant les mêmes images, trois jours avant la publication Facebook trompeuse. Cette vidéo commence par une introduction face caméra de Jonathan Lambinet, son producteur et réalisateur. Il précise bien quil sagit dun scénario, dans le cadre dune caméra cachée avec des acteurs. Joint par téléphone le 21 février, Jonathan Lambinet a expliqué que la vidéo avait été tournée le 5 février 2020, dans le métro de Bruxelles. Nous avons trouvé trois acteurs dorigine asiatique et deux actrices pour jouer les agresseurs. On a installé des caméras, puis on a attendu quil y ait du monde dans la rame et on a lancé lexpérience, a-t-il détaillé. Dans la description de la vidéo, la chaîne remercie ses acteurs : Sur son site internet, Would your React ? explique que sa démarche relève de la caméra cachée et de lexpérience sociale. Quand une personne regarde la vidéo, cela peut lui donner envie de réagir face à une situation injuste comme celle-ci, a estimé Jonathan Lambinet, qui déplore le vol et le détournement que constituent les extraits coupés puis diffusés sur les réseaux sociaux. Dans la vidéo complète -comptabilisant 885.000 vues au 21 février-, des échanges ont lieu après chaque expérience, entre les acteurs et les passagers de la rame sur le thème du racisme et des dangers liés au coronavirus : Dans sa vidéo, léquipe de Would You React a également fait intervenir la microbiologiste belge Sandrine Roisin, pour évoquer le sujet. En Belgique, on a plus de chance pour l’instant, d’attraper la grippe que d’attraper un coronavirus, explique-t-elle dans la vidéo. Les seules personnes qui sont à risque, ce sont des personnes qui vont développer des syndromes respiratoires aigus et qui ont été en Chine dans les 14 jours précédents, dit-elle également. Tout le monde a soutenu les trois acteurs asiatiques à leur manière. Que ce soit avec de l’humour, du raisonnement ou encore un peu d’agressivité, raconte Jonathan Lambinet à la fin de son sujet. Cest un paradoxe assez bizarre car on sentait beaucoup de haine sur le sujet sur internet, et quand on va essayer de la sonder dans la réalité on découvre que les gens défendent beaucoup, a -t-il relevé par téléphone. Au 21 février, un seul cas de nouveau coronavirus a été détecté en Belgique, comme nous lécrivions dans cette dépêche. Depuis lapparition de lépidémie, de nombreuses personnes dorigine asiatique à travers le monde ont été victimes de stigmatisation ou de réactions racistes, comme nous lécrivions dans ces dépêches AFP (1,2,3,4). En Australie, dans la région de la Gold Coast, un patient a refusé de serrer la main de sa chirurgienne, Rhea Liang, invoquant le danger de contracter le virus. Elle a dabord été choquée puis, après avoir raconté lincident sur Twitter, elle a réalisé quil était loin dêtre unique. Au Canada, un homme blanc a été filmé dans le parking dun centre commercial lançant à une femme sino-canadienne vous avez laissé votre coronavirus. En Malaisie, près de 500.000 personnes ont signé en une semaine une pétition pour empêcher les Chinois dentrer dans notre pays bien-aimé. Cest un phénomène habituel, a observé le 4 février auprès de lAFP Rob Grenfell, le directeur de la santé et de la biosécurité au CSIRO (Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation), un organisme public australien de recherche scientifique. Pour chaque épidémie au cours de lhistoire humaine, nous avons tenté dincriminer certaines catégories de population, a-t-il poursuivi. Le nouveau coronavirus est bien sûr apparu en Chine, a-t-il, mais ce nest pas une raison pour diaboliser les Chinois. Lépidémie de nouveau coronavirus a fait 2.200 morts et contaminé plus de 75.000 personnes en Chine et 1.100 ailleurs dans le monde au 21 février. De nombreuses fausses informations circulent à son sujet, retrouvez toutes nos vérifications ici.

article_url: https://factuel.afp.com/coronavirus-cette-video-est-une-camera-cachee-tournee-avec-des-acteurs