Coronavirus : le nombre de nouveaux cas diminue, lOMS salue les progrès 1K partages Publié le : 20/02/2020 - 02:54 Désinfection dun bâtiment à Bozhou, en Chine, le 18 février 2020. © China Daily vía Reuters Texte par : FRANCE 24 Suivre | Vidéo par : FRANCE 24 Suivre 6 mn Les autorités sanitaires chinoises ont recensé jeudi 114 nouveaux décès et 394 cas supplémentaires de contamination au Covid-19, un nombre en nette baisse. Par ailleurs, la Corée du Sud a annoncé un premier décès lié au coronavirus, tandis que deux passagers sont morts à bord du navire de croisière Diamond Princess, en quarantaine au Japon. Publicité Lire la suite LOrganisation mondiale de la santé (OMS) a salué les énormes progrès des autorités chinoises pour juguler lépidémie du Covid-19. Alors que le bilan atteint les 2 118 morts avec 114 décès supplémentaires recensés jeudi 20 février, le nombre de nouveaux cas de contamination en Chine est en nette baisse. Seuls 394 nouveaux cas de contamination ont été enregistrés, en fort recul par rapport aux 1 749 rapportés mardi. Au total, 74 576 personnes ont été diagnostiquées porteuses du virus. Nous avons fait dénormes progrès en peu de temps, a affirmé le directeur des mesures durgence en Méditerranée orientale, Richard Brennan, lors dune conférence de presse du bureau régional de lOMS en Égypte. On arrive à diagnostiquer le virus partout maintenant et des systèmes sanitaires efficaces ont été mis en place, sest félicité de son côté le directeur régional de lOMS Ahmed al-Mandhari. Toutefois, il est encore trop tôt pour dire que le virus a été endigué, a nuancé le Dr Brennan. La Corée du Sud a de son côté annoncé jeudi le premier décès dans le pays dune personne infectée par le virus, portant à 11 le nombre de cas mortels hors de Chine continentale. Dans leur dernier bilan, les autorités coréennes recensent 104 cas dinfection au coronavirus. Inquiétude après larrivée de passagers du Diamond Princess Au Japon, deux passagers du paquebot Diamond Princess, en quarantaine dans le port de Yokohama, sont morts, a rapporté jeudi la télévision publique japonaise NHK, précisant quil sagissait dun homme et dune femme octogénaires. Cela porte à huit le nombre de décès liés au virus hors de Chine continentale. Les autorités japonaises ont aussi annoncé, mercredi soir, avoir recensé 79 nouveaux porteurs du coronavirus à bord. Avec au moins 621 cas confirmés, le navire de croisière est le plus grand foyer du virus hors de Chine. Quelque 500 passagers ont débarqué mercredi du paquebot. Certains au Japon sinquiètent toutefois de voir des passagers du navire éparpillés dans la nature ou en partance pour leurs pays respectifs. Les dizaines de nouveaux cas constatés à bord chaque jour ont soulevé des questions sur lefficacité de la quarantaine, au cours de laquelle les passagers étaient autorisés à se promener en petits groupes sur le pont avec des masques, tandis que le personnel de bord passait de cabine en cabine pour distribuer les repas. Plusieurs pays, dont le Royaume-Uni, ont décidé denvoyer des avions pour rapatrier leurs ressortissants sans plus attendre. Quant à léquipage, il entamera une quarantaine une fois le dernier passager sorti. Des manifestants ukrainiens contre larrivée dun avion de Wuhan Linquiétude face au virus touche aussi la Russie, où aucun ressortissant chinois ne peut entrer à partir de jeudi, point dorgue des mesures sanitaires prises contre lépidémie, malgré le coût économique pour le tourisme et les régions frontalières. Officiellement, la Russie na plus de malades du nouveau coronavirus sur son territoire depuis la sortie dhôpital la semaine dernière des deux seuls patients officiellement recensés, des ressortissants chinois. Moscou avait déjà fermé ses quelque 4 250 km de frontières avec la Chine, coupé les liaisons ferroviaires de passagers et restreint le nombre de vols vers des villes chinoises. En Ukraine, des dizaines de personnes ont protesté mercredi contre larrivée prévue jeudi dans le pays dun avion transportant 48 Ukrainiens et 29 ressortissants de pays tiers depuis Wuhan. Les manifestants ont bloqué une route menant vers un hôpital à Vynnyky, dans louest du pays. La France a pour sa part envoyé à Wuhan un nouvel avion en vue de rapatrier quelques dizaines de ses ressortissants, a annoncé le ministère de la Santé. Avec AFP et Reuters Le résumé de la semaineFrance 24 vous propose de revenir sur les actualités qui ont marqué la semaine Je mabonne Emportez lactualité internationale partout avec vous ! Téléchargez lapplication France 24 google-play-badge_FR Chine Covid-19 Coronavirus Contenus liés Comment l’Afrique se prépare à faire face au coronavirus Coronavirus : des passagers du Diamond Princess autorisés à débarquer Ce que lon sait du coronavirus de Wuhan, officiellement nommé Covid-19

article_url: https://www.france24.com/fr/20200220-les-nouveaux-cas-de-contamination-au-coronavirus-diminuent-l-oms-salue-les-progrès