Votre abonnement a bien été pris en compte. Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Un salarié peut-il refuser de travailler dans une situation dangereuse ? » sera mise à jour significativement. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans votre espace personnel. Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Être alerté(e) en cas de changement Ce sujet vous intéresse ? Connectez-vous et recevez une alerte par mail dès que linformation de la page « Un salarié peut-il refuser de travailler dans une situation dangereuse ? » est mise à jour. SE CONNECTER Pour vous abonner aux mises à jour des pages service-public.fr, vous devez activer votre espace personnel. Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Un salarié peut-il refuser de travailler dans une situation dangereuse ? » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. La sélection dune langue déclenchera automatiquement la traduction du contenu de la page.FrançaisEnglish Être alerté(e) en cas de changement Télécharger au format pdf Imprimer Envoyerpar courriel Partager Tweeter Partager Un salarié peut-il refuser de travailler dans une situation dangereuse ? Vérifié le 21 janvier 2020 - Direction de linformation légale et administrative (Premier ministre) Oui. Un salarié dispose dun droit dalerte et de retrait. Lorsque la situation de travail présente un danger grave et imminent pour sa vie ou sa santé, le salarié peut quitter son poste de travail ou refuser de sy installer sans laccord de lemployeur. Il peut alors exercer son droit de retrait et interrompre ses activités, tant que lemployeur na pas mis en place les mesures de prévention adaptées. Lorigine du danger peut être diverse, par exemple : Véhicule ou équipement de travail défectueux et non conforme aux normes de sécurité Absence déquipements de protection collective ou individuelle Processus de fabrication dangereux Risque dagression. Le salarié na pas à prouver quil y a bien un danger, mais doit se sentir potentiellement menacé par un risque de blessure, daccident ou de maladie. Le risque peut être immédiat ou survenir dans un délai rapproché. Le danger peut être individuel ou collectif. Le retrait du salarié ne doit toutefois pas entraîner une nouvelle situation de danger grave et imminent pour dautres personnes. Le salarié informe alors son employeur ou son responsable hiérarchique par tout moyen. Même si cela nest pas obligatoire, un écrit (e-mail, courrier en main propre contre signature ou en lettre recommandée avec accusé de réception) est cependant préférable. Le salarié peut aussi sadresser aux représentants du personnel au comité économique et social (CSE). A savoir : lemployeur ne peut effectuer aucune retenue sur salaire, ni sanctionner un travailleur ou un groupe de travailleurs qui a exercé son droit de retrait de manière légitime. Textes de référence Code du travail : articles L4131-1 à L4131-4 Droits dalerte et de retrait : principes Code du travail : articles L4132-1 à L4132-5 Droits dalerte et de retrait : conditions dexercice Cette page vous a t-elle été utile ? 1Pas du toutCette page ne pas ma pas du tout été utile 2Un peuCette page ma été un peu utile 3MoyenCette page ma été moyennement utile 4BeaucoupCette page ma été très utile 5Parfait !Cette page ma été parfaitement utile Cette page vous a t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! Vous avez noté 1 sur 5 : Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 : Un peu Vous avez noté 3 sur 5 : Moyen Vous avez noté 4 sur 5 : Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 : Parfait ! L’équipe service-public.fr vous remercie pour votre réponse. Voir le niveau de satisfaction pour tout le site L’équipe service-public.fr vous remercie pour vos remarques utiles à lamélioration du site. Voir le niveau de satisfaction pour tout le site Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Voir le niveau de satisfaction pour tout le site Une erreur technique sest produite. Merci de réessayer ultérieurement. Voir le niveau de satisfaction pour tout le site Pour terminer, pouvez-vous nous en dire plus ? La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Quelle difficulté avez-vous rencontrée ? Il y a trop d’informations Cette page ne correspond pas à ma situation Je ne suis pas satisfait(e) de cette démarche ou réglementation Il manque des informations (préciser lesquelles)Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations ne sont pas claires (préciser lesquelles)Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations me semblent fausses (préciser lesquelles)Saisie complémentaire requise – affichage automatique Souhaitez-vous nous en dire plus ? Des suggestions pour améliorer la page ? Je souhaite écrire à l’équipe service-public.fr Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les champs marqués d’un * sont obligatoires * Votre adresse électronique (exemple : nom@example.org) Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l’exception, bien sûr, de votre adresse électronique. Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie sur … », « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur … ».* Votre suggestion 1000 caractères restants *Jaccepte que les informations saisies dans ce formulaire soient utilisées pour me contacter et répondre à ma demande par voie électronique. Je déclare avoir pris connaissance des conditions générales dutilisation de Service-Public.fr. Pour connaitre et exercer vos droits, notamment de retrait de votre consentement à lutilisation des données collectées par ce formulaire, veuillez consulter nos conditions générales dutilisation. Une erreur est présente dans le formulaire : Veuillez cocher la case afin de prouver que vous n’êtes pas un robot. Protection des données personnelles Les messages adressés à service-public.fr font l’objet d’un traitement informatique destiné à : gérer au mieux et dans les meilleurs délais les réponses à vos questions, identifier les difficultés et attentes des usagers pour en informer nos correspondants dans les ministères et organismes publics. Le destinataire de votre message est la Direction de l’information légale et administrative, responsable du site service-public.fr Conformément à la loi « informatique et libertés » du 6 janvier 1978, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification des informations qui vous concernent. Pour ce faire, écrire « à l’attention du responsable messagerie » à partir de la rubrique « Contact ». Envoyer Télécharger Imprimer Être alerté(e) en cas de changement Envoyerpar courriel Partager Tweeter Partager Retour en haut de page

article_url: https://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F1136