Cet article date de plus dun an. Coronavirus Covid-19 : un pic de pollution au dioxyde de soufre à Wuhan révèle-t-il que la Chine brûle les corps de victimes ? La carte sur laquelle sappuie la rumeur nest pas un relevé de la qualité de lair en temps réel, mais une estimation réalisée à partir de données passées, qui ne peuvent par conséquent pas tenir compte de prétendus événements récents. Article rédigé par Benoît Zagdoun France Télévisions Publié le 14/02/2020 17:43 Mis à jour le 14/02/2020 17:44 Temps de lecture : 5 min. Le fleuve Yangzi Jiang à Wuhan (Chine), le 28 janvier 2020. (HECTOR RETAMAL / AFP) Un étrange pic de pollution. Sur Twitter, un internaute a partagé, samedi 8 février, une capture décran du site de prévisions météorologiques Windy.com. Limage montre une importante émission de dioxyde de soufre dans le secteur de Wuhan, foyer de lépidémie de coronavirus Covid-19. Linternaute y voit un phénomène suspect et imagine trois scénarios pouvant lexpliquer. Soit une centrale électrique relâche le gaz qui lui sert de carburant, soit la ville incinère ses ordures et pourquoi pas des carcasses animales potentiellement contaminées par le virus, ou, plus morbide encore, les cadavres des victimes de linfection sont brûlés en masse. Son tweet a été partagé par près de 16 000 utilisateurs et a suscité plus de 13 000 commentaires sur le réseau social. Mais dit-il vrai ou propage-t-il une fake news de plus sur le Covid-19 ? Data from https://t.co/oDMad8pquE shows a massive release of sulfur dioxide gas from the outskirts of Wuhan, commonly associated with the burning of organic matters. Levels are elevated, even compared with the rest of China. pic.twitter.com/XgBfJd7dDS — ＩＮＴＥＬＷＡＶＥ (@inteldotwav) February 8, 2020 Comme le rappelle lOrganisation mondiale de la santé (OMS), le dioxyde de soufre (SO2) est lun des principaux polluants atmosphériques. Ce gaz est notamment généré lors de la combustion des énergies fossiles, comme le charbon ou le pétrole. Il est en particulier émis par le chauffage domestique, la production délectricité ou les véhicules à moteur. Mais aussi naturellement par les éruptions volcaniques. La crémation des défunts produit elle aussi un dégagement de SO2, mais dans une bien moindre mesure et à un taux de concentration beaucoup plus faible, explique le Taiwan FactCheck Center (en chinois). LOMS rappelle que le dioxyde de soufre peut avoir de graves effets sur la santé, qui vont de la simple toux à lasthme, voire aux bronchites chroniques et aux infections respiratoires. Pour cette raison, lOMS recommande de ne pas sexposer à une concentration de SO2 de plus de 20 μg/m3 dair en moyenne sur 24 heures et de 500 μg/m3 sur 10 minutes. La carte nest pas un relevé mais une prévision La capture décran devenue virale signale un inquiétant pic de SO2 à 1 351,65 μg/m3 dans le ciel de Wuhan. Soit plus de 2,7 fois la concentration recommandée par lOMS. Cette information a toutefois été mal interprétée. Car Windy ne fournit pas des relevés météorologiques en temps réel, mais des prévisions. La concentration en SO2 indiquée sur la carte ne correspond donc pas à une valeur mesurée sur place mais à une estimation du niveau de ce gaz polluant attendu dans lair. La carte de Windy.com nest pas non plus une image satellite, comme ont pu laffirmer de nombreux médias britanniques, à limage du Sun, de Metro ou de LExpress. Windy calcule ses prévisions de taux de SO2 à partir dun outil de modélisation complexe, mis au point par la Nasa, lagence spatiale américaine, et baptisé GEOS 5, comme lexplique Korina Karamalaki, community manager et administratrice du forum de la communauté Windy. Le GEOS-5 compile lui-même les informations dune multitude de bases de données, relatives aux émissions de SO2 du trafic aérien comme maritime, aux activités humaines, mais aussi à la biomasse ou à lactivité volcanique, entre autres, quil croise avec des observations météorologiques par satellites. La Nasa répertorie ainsi dans son catalogue démissions industrielles de SO2 une centrale à charbon à louest de Wuhan, comme le relève sur Twitter une chercheuse de lInstitut météorologique finlandais. Wuhan est aussi historiquement une ville importante dans la production dacier en Chine. Le géant chinois Wuhan Iron and Steel y est implanté, comme son nom lindique. According to #Nasa SO2 emission catalogue derived from actual satellite data (#OMI SO2 product) there is the Huaneng Yangluo Coal Power Plant just west of Wuhan (approx coordinates 30.6939 N, 114.5431 E). https://t.co/n9A07pU2i9https://t.co/Ubj9O8yiQs pic.twitter.com/PHyhilYtz8 — Iolanda Ialongo (@iolandaialongo) February 11, 2020 Les événements inattendus pas pris en compte A partir de ces données passées, le GEOS-5 produit une modélisation du futur et non une visualisation en temps réel, comme lexplique à Full Fact (en anglais) Arlindo da Silva, météorologue et chercheur à la Nasa. Nos prévisions sont basées sur des inventaires démissions fixes, confirme-t-il. Par conséquent, bien que des données satellitaires aient été utilisées dans la construction des inventaires des émissions, ces émissions ne tiennent pas compte des variations quotidiennes des émissions de SO2 et, en tant que telles, ne peuvent pas expliquer les changements soudains de lactivité humaine. Le météorologue et chercheur de la Nasa précise dailleurs que dans le GEOS-5, les variations quotidiennes du SO2 sont dues à des variations des conditions météorologiques, en particulier des vents. La community manager de Windy confirme quen sappuyant sur le GEOS-5 Windy ne visualise que la prévision des émissions de SO2. Par conséquent, une activité inattendue telle que la combustion de corps due au coronavirus ne serait pas affichée sur Windy, explique Korina Karamalaki. La raison est évidente : Les prévisions ne prédisent pas les activités humaines inattendues, ni les événements de la nature comme léruption dun volcan. La prévision dun pic de pollution au dioxyde de soufre dans la région de Wuhan ne peut, par définition, pas révéler une hypothétique crémation massive de corps de victimes de lépidémie de coronavirus. Une autre chercheuse de lInstitut météorologique finlandais fait en outre remarquer sur Twitter que lindice de qualité de lair AQI (Air Quality Index) mesuré par lagence de protection de lenvironnement du Hubei et son bureau de Wuhan, ainsi quun autre modèle de prévision météo baptisé Silam, ne relèvent eux aucun niveau inhabituel de SO2 à Wuhan. Also AQI from Wuhan as well as e.g. SILAM model do not show anything unusual in SO2, when checking very quickly. Im a bit sceptical of the original image. pic.twitter.com/CrON4sgRp6 — Anu-Maija Sundström (@am_sundstrom) February 11, 2020 Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/coronavirus-covid-19-un-pic-de-pollution-au-dioxyde-de-soufre-a-wuhan-revele-t-il-que-la-chine-brule-les-corps-de-victimes_3824711.html