Cet article date de plus dun an. Epidémie de coronavirus : le gouvernement a-t-il raison quand il dit que le droit de retrait ne sapplique pas ? Les spécialistes du droit du travail estiment que le risque dinfection par le Covid-19 peut représenter une raison justifiant le droit de retrait du salarié, dans certains cas mais certainement pas tous. Article rédigé par Benoît Zagdoun France Télévisions Publié le 07/03/2020 12:39 Temps de lecture : 7 min. Une pancarte annonce la fermeture du musée du Louvre le 2 mars 2020 à Paris. (GAO JING / XINHUA / AFP) Les employés du musée du Louvre, les chauffeurs de bus des compagnies Transdev et Keolis… De peur dêtre contaminés sur leur poste de travail, de nombreux salariés ont exercé leur droit de retrait en pleine épidémie de coronavirus Covid-19. Dautres ont menacé de le faire, à linstar du secrétaire général dUnité SGP Police FO, Yves Lefebvre, jeudi 5 mars au micro de franceinfo. Les membres du gouvernement rétorquent à lunisson que la situation sanitaire aujourdhui ne justifie pas lexercice du droit de retrait. A limage de la porte-parole du gouvernement, Sibeth Ndiaye, à la sortie du Conseil des ministres, de la ministre du Travail, Muriel Pénicaud, au micro dEurope 1, de celle des Transports, Elisabeth Borne, sur CNews, ou de celui de lEducation, Jean-Michel Blanquer, sur BFMTV. Mais disent-ils vrai ? Que dit le Code du travail ? Le Code du travail est clair. Un salarié peut faire valoir son droit de retrait – cest-à-dire quitter son poste ou refuser de sy installer – dans toute situation de travail dont il a un motif raisonnable de penser quelle présente un danger grave et imminent pour sa vie ou sa santé. Lemployé na pas à apporter la preuve quil est en danger, précise le site du service public. Il lui suffit de se sentir potentiellement menacé par un risque de blessure, daccident ou de maladie. Ce risque doit cependant être immédiat ou survenir dans un délai rapproché. Tout salarié est en droit de cesser son activité après en avoir averti son employeur, sil estime que les mesures sont insuffisantes pour protéger sa santé. Jérôme Vivenza, membre de la direction de la CGT en charge des questions travail-santé à lAFP Avant dexercer son droit de retrait, le salarié doit alerter son employeur ou son supérieur hiérarchique. Il nest pas tenu de le faire par écrit, même si cela est préférable. Le représentant du personnel au sein du comité social et économique (CSE) peut également sen charger. Si le salarié et son employeur ne sont pas daccord sur la réalité du danger, le CSE de lentreprise doit être réuni en urgence, dans un délai de 24 heures. Lemployeur doit aussi informer immédiatement linspection du travail et la caisse régionale dassurance maladie, à même de trancher le différend. Lemployeur ne peut obliger le salarié à reprendre le travail et na pas le droit de le sanctionner ou de procéder à une retenue sur son salaire. Mais sil conteste la légitimité du droit de retrait, il peut porter laffaire en justice ou estimer quil sagit dun abandon de poste et sanctionner son salarié. Le contentieux se règle alors devant les prudhommes, si le salarié les saisit. Le coronavirus représente-t-il un danger grave et imminent ? Dans le contexte de lépidémie de coronavirus, tout lenjeu pour les salariés et leurs employeurs est de déterminer si le risque de contamination sur le lieu de travail représente un danger grave et imminent pour la santé de lemployé. Il y a peu de jurisprudence et, surtout, elle est peu transposable, pointe lavocat Jean-Paul Teissonnière, spécialiste de la santé au travail, interrogé dans Les Echos. A ma connaissance, cest la première fois quune épidémie de cette ampleur touche la France, on ne peut donc pas raisonner par analogie avec un précédent, ajoute dans le même journal son confrère Cédric Jacquelet, du cabinet Proskauer Rose. Lévaluation du risque dépend de la situation sanitaire, pointe dans Libération Simon Picou, secrétaire national de la branche CGT à linspection du travail. Or, cette dernière évolue tous les jours. Il en découle un problème supplémentaire : Les recommandations des pouvoirs publics sont susceptibles de changer du jour au lendemain; plaide Benoît Serre, vice-président de lAssociation nationale des DRH, dans La Croix. De lavis des juristes, lépidémie de coronavirus ne saurait justifier à elle seule lexercice dun droit de retrait, quelles que soient les conditions de travail. Même si la situation est inquiétante, on peut légitimement considérer que le caractère imminent du danger pour la santé physique de lagent ne sera pas existant, juge lavocat lyonnais Pierrick Gardien dans Libération. La perspective dune épidémie ne donne pas au salarié un droit de retrait généralisé. Jean-Paul Teissonnière, avocat spécialiste de la santé au travail dans Les Echos Au Louvre, par exemple, il paraît difficile dapporter une preuve concrète du danger au sein de lentreprise, fait valoir sur France Inter Christophe Noël, avocat spécialisé dans le droit du travail. Ce danger est potentiel certes, mais pas avéré, puisquil ny a pas eu de cas avéré de coronavirus. Est-ce quon peut raisonnablement penser que, parce que (…) vous travaillez dans une entreprise comme le Louvre, qui reçoit des milliers de personnes chaque jour de différentes nationalités, vous allez contracter le coronavirus ? La réponse est franchement non, tranche le juriste. Quelles conditions de travail pourraient justifier un droit de retrait ? Lexercice dun droit de retrait pourrait cependant se défendre dans certains cas de figure. Par exemple, pour un salarié travaillant dans une ville où plusieurs cas dinfection ont été diagnostiqués. Une personne qui travaille dans lOise a un motif plus raisonnable dexercer son droit de retrait que dans un département où il ny a aucun cas, estime lavocat en droit du travail Eric Rocheblave dans Le Point. Si, dans votre entreprise, un cas avéré de coronavirus a été déclaré ou que votre employeur vous demande de vous rendre dans une zone déclarée à risque, dans ces deux cas, vous pouvez sans hésiter exercer votre droit de retrait, confirme son collègue Christophe Noël sur France Inter. Mais là encore, il ne faut pas généraliser. Chaque situation est différente et doit être analysée, prévient au micro de franceinfo Frédéric-Guillaume Laprévote, avocat spécialiste en droit social. Il faut examiner le poste de travail de chaque salarié. Est-ce quil est exposé à du public ? Exposé à des gens qui sont susceptibles de revenir de zones à risque, éventuellement des touristes ? Est-ce quil est directement en contact avec cette population ? Aujourdhui, nul ne peut dire si les salariés peuvent exercer leur droit de retrait, pas même les ministres : cest au juge prudhomal quil appartient de se prononcer. Eric Rocheblave, avocat en droit du travail dans Le Point Concernant le Louvre, par exemple, on pourrait se demander si le nombre de personnes présentes simultanément dans des espaces restreints et la diversité de leurs provenances géographiques ne constituent pas un facteur daggravation du risque, indique Cédric Jacquelet dans Les Echos. Il y a certains salariés qui sont probablement en contact avec les visiteurs et dautres qui ont des métiers de back-office qui ne le sont pas. Cest au cas par cas, poursuit Frédéric-Guillaume Laprévote. Au Louvre, des réunions avec les syndicats ont abouti à la mise en place de mesures de protection du personnel, comme la distribution de solutions hydroalcooliques et lautorisation de mener des contrôles plus distants. Le musée a rouvert ses portes. Le droit de retrait est-il la seule solution ? Aussi radical soit-il, le droit de retrait nest peut-être pas la meilleure option, de lavis des spécialistes. Nous conseillons la prudence avant dexercer ce droit de retrait qui nintervient que si lemployeur ne respecte pas les préconisations, recommande auprès de lAFP Philippe Portier, secrétaire national à la CFDT et spécialiste de ces questions. Si lexercice de ce droit est jugé abusif, cela peut avoir des conséquences graves pour le salarié, de la sanction au licenciement, insiste-t-il. Le plus efficace est dabord de commencer par exercer son droit dalerte. Les dirigeants, les élus, la médecine du travail doivent se mettre autour dune table et exposer les problèmes, trouver des solutions ensemble, conseille Christophe Noël sur France Inter. A la SNCF, les élus du personnel ont dabord exercé leur droit dalerte pour réclamer des mesures de protection supplémentaires pour certains métiers, comme ceux en contact avec la clientèle, indique Anne Guezennec, responsable à la CFDT Cheminots. Cest, précise-t-elle, linspection du travail qui tranchera. Eric Rocheblave conclut dans Le Point : Si votre employeur vous a fourni du gel hydroalcoolique et des masques de protection, là, vous navez pas vraiment de motif raisonnable de penser que vous êtes en danger. La sélection de franceinfo sur le coronavirus • Décryptage. Ce que lon sait sur la façon dont la maladie touche les enfants • Analyse. Rapports sexuels, transports en commun, nourriture : six questions sur la manière dont le coronavirus peut se transmettre • Témoignage. On tire sur la corde en permanence : le coronavirus peut-il faire imploser lhôpital public ? • VIDEO. Coronavirus : les quatre gestes simples à adopter pour se protéger et éviter la propagation Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/epidemie-de-coronavirus-le-gouvernement-a-t-il-raison-quand-il-dit-que-le-droit-de-retrait-ne-s-applique-pas_3853291.html