Question posée par Anne le 13/05/2020 Bonjour, Votre question fait référence à plusieurs publications Facebook qui circulent depuis début mai concernant lapplication StopCovid, en cours de développement par le gouvernement français, et qui doit permettre de signaler à ses utilisateurs sils ont été en contact avec une personne touchée par le Covid-19. Le projet doit être soumis ce mercredi à lAssemblée nationale, et lapplication pourrait être disponible dès le week-end prochain si les parlementaires lapprouvent, selon le secrétaire dEtat au Numérique, Cédric O. De nombreux internautes publient ainsi ces messages pour prévenir leurs amis sur le réseau social : «Si vous installez lapplication Covid-19 sur votre portable, je vous demande de me retirer de votre liste de contacts parce que cette application va rechercher tous les contacts enregistrés (et les contacts des contacts, etc.) afin de pister et enregistrer tout le monde et de nous mettre sous surveillance.» Dans un autre message, certains internautes vont jusquà demander à ceux qui «veulent utiliser cette application» de «bien vouloir [les] supprimer» de «toutes les plateformes de médias sociaux» et ce «avant dinstaller lapplication» : «Vous navez pas mon consentement pour utiliser mon numéro de téléphone en connexion avec votre application pour lidentification, le suivi ou la localisation de ma personne. […] Vous navez pas mon consentement pour minclure dans votre choix personnel dutiliser ladite application et je retire tout consentement pour que vous mimpliquiez ou conserviez mes coordonnées», précise la publication en question. En réponse à ces publications, plusieurs internautes sinquiètent : «Mais comment puis-je savoir si une personne la installée et donc me protéger ?» Une alerte venue de Suisse Linquiétude nest en fait pas née en France : on trouve la trace du second message dès le 6 mai, en Suisse, alertant sur une application similaire (mais reposant sur un protocole légèrement différent du projet français) SwissCovid, qui est depuis testée à grande échelle dans le pays. Quelques heures plus tard, on retrouve ces messages dalerte sur des comptes français, repris mot pour mot. Dès le lendemain, ils sont partagés plusieurs centaines de fois. Dans un cas comme dans lautre, ces publications reposent sur une mauvaise compréhension du fonctionnement des applications de recherche de contacts Covid-19. Leur principe est en effet le même, et ne fonctionne quavec deux téléphones où lapplication est installée. Pour faire simple, lorsque lapplication sur votre téléphone détectera un contact prolongé avec un autre appareil doté de lapplication, il enregistrera un identifiant (sorte de pseudonyme temporaire, généré aléatoirement) qui correspond à lautre appareil, pour garder la trace de ce contact, et pouvoir vous notifier en cas de contamination de lautre personne (ou notifier lautre personne si cest vous qui êtes contaminé). Vous ne saurez donc en principe pas qui vous a potentiellement contaminé, ou qui vous avez pu contaminer, dans un souci de protection de la vie privée des utilisateurs. La détection du contact prolongé se fait par ailleurs grâce à la technologie Bluetooth, qui ne fonctionne quà très courte distance. Elle nutilise donc ni les techniques de géolocalisation (GPS par exemple), ni le répertoire du téléphone et encore moins les contacts sur les réseaux sociaux dune personne. Surtout, il ny a rien à «craindre» si vous choisissez de ne pas linstaller mais que des proches font le choix inverse : votre téléphone ne communiquera pas avec le leur (et si vous nêtes toujours pas convaincu, il vous suffit de désactiver la fonctionnalité Bluetooth de votre appareil). A la source Pour ceux qui veulent sen assurer, le code source de lapplication StopCovid (soit le langage informatique derrière le programme, qui permet de savoir précisément comment il fonctionne et ce quil peut faire ou ne pas faire) est «accessible à tous ceux qui souhaitent le consulter» depuis quelques heures, comme lavait promis lInstitut national de recherche en sciences et technologies du numérique (Inria), qui coordonne le projet. Il est dès lors très facile de contrôler que lapplication fait bien ce quelle prétend faire. Cest ce qua fait par exemple Baptiste Robert, hacker et chercheur en cybersécurité : «La réponse est franche et définitive : lapplication naccède ni au GPS ni au répertoire téléphonique. Elle ne demande en fait que deux permissions quand on linstalle : celle dutiliser la caméra du téléphone pour scanner des QR codes, et celle daccéder à la localisation, qui lui permet en fait dutiliser le Bluetooth. Cela ne veut pas dire que lapplication accédera à la géolocalisation. En regardant de près le code source, on voit dailleurs très bien que StopCovid ne cherche pas à accéder au GPS.» Le fait que le code source soit public garantit donc que lapplication ne va pas «rechercher tous les contacts enregistrés […] afin de pister et enregistrer tout le monde» comme le craignait un des posts Facebook en question. LInria a par ailleurs annoncé que le code source de lapplication sera examiné par «une vingtaine dexperts répartis dans toute lEurope» qui vont «tester la sécurité de lapplication» à partir de ce mercredi. Il sagit dun bug bounty (soit littéralement une «chasse aux bugs»), où les hackers qui trouvent des vulnérabilités seront récompensés, pour quelles soient ensuite corrigées. Enfin, lapplication française repose sur le protocole dit «Robert» (Robust and Privacy-Preserving Proximity Tracing), conçu avec les Allemands de lInstitut Fraunhofer au sein dun projet européen (PEPP-PT), censé garantir lanonymat de ses utilisateurs. Risque de banalisation des technologies de traçage Reste que le projet StopCovid suscite les craintes de plusieurs associations de défense des libertés, comme le relevait Libération. La Quadrature du Net sinquiète par exemple du risque de banalisation des technologies de traçage que permettrait lapplication ou de lajout de «fonctions coercitives» une fois lapplication déployée (comme des pénalités pour ceux qui ne lutiliseraient pas). La Ligue des droits de lhomme a de son côté demandé aux parlementaires français de voter contre le projet, sinquiétant du fait quon puisse potentiellement retrouver lidentité dune personne grâce au pseudonyme généré par lapplication. Des détournements concrets de lapplication ont également été envisagés par des chercheurs en cryptographie : une entreprise pourrait par exemple utiliser lapplication pour sassurer quun candidat à un poste ne tombe pas malade entre lentretien et la signature de son contrat, en cachant un téléphone différent à proximité de chaque postulant. Pour les opposants au projet, ces dangers sont dautant plus regrettables que lutilité réelle de lapplication nest pas établie. Tout dabord, le taux déquipement en smartphone nest que de 77% en France. Ensuite et surtout, des limitations techniques entravent le fonctionnement de lapplication sur certains appareils. Comme lexpliquait CheckNews, le système dexploitation des iPhone bloque par exemple lutilisation du Bluetooth pour les applications qui fonctionnent en arrière-plan sur le téléphone. En dautres termes, sur ces appareils, lapplication ne fonctionne que lorsque lutilisateur la garde ouverte et active sur son appareil, ce qui limite énormément son potentiel. La Cnil formule plusieurs recommandations De son côté, la Cnil avait donné fin avril un avis favorable sur le principe dune telle application, tout en estimant quelle «pose des questions inédites en termes de protection de la vie privée» et peut «créer dans la population un phénomène daccoutumance» au traçage. La commission sest depuis prononcée le 25 mai sur le projet de décret relatif à StopCovid. Elle constate que «lapplication utilisera des données pseudonymisées, sans recours à la géolocalisation, et ne conduira pas à créer un fichier des personnes contaminées» et que «ce dispositif temporaire, basé sur le volontariat, peut légalement être mis en œuvre». Elle formulait plusieurs recommandations au passage, comme la confirmation «dun droit à leffacement des données pseudonymisées enregistrées» ainsi que «le libre accès à lintégralité du code source de lapplication mobile et du serveur» où sera centralisé lhistorique des contacts (anonymisés). A noter au passage quà linverse de StopCovid, le code source dune application mobile comme Facebook, où les messages dalertes ont été publiés, nest pas librement consultable. Et le réseau social est régulièrement pointé du doigt pour ses pratiques douteuses en termes de protection des données personnelles. Affirmation à vérifier Des messages Facebook alertent sur le danger d’être «sous surveillance» si des proches utilisent StopCovid Conclusion Lappli ne fonctionne quentre deux téléphones où elle est installée

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/05/27/l-application-stopcovid-va-t-elle-pister-tous-les-contacts-de-nos-telephones_1789409