FAUX: Le ministre burundais de la santé n’est pas atteint du coronavirus Le démenti a été apporté par un fonctionnaire du ministère de la santé qui atteste que le ministre était au Kenya pour un traitement autre que celui de la COVID-19. PesaCheck Follow May 27, 2020 · 4 min read Un post Facebook affirmant que Thaddée Ndikumana, ministre de la santé du Burundi, a contracté le coronavirus est FAUX. Le post, publié par la page Facebook intitulée Burundi Journalistes et Sociéte Civile, compare le ministre de la santé au premier ministre du Royaume-Uni, Boris Johnson, parallèlement à leur inaction dans la lutte contre le coronavirus. Ce dernier qui, de fait, avait fini par être positif à la COVID-19, puis traité. La publication embarque la capture d’écran d’un tweet de SOS Médias Burundi qui informe que le ministre avait été évacué au Kenya pour des soins médicaux et qu’il serait atteint du coronavirus. Si Boris Johnson avait pour sa part annoncé le 9 avril qu’il avait contracté le coronavirus, rien ne prouve alors, que ça soit présentement le cas du ministre burundais de la santé. Face à la situation, la BBC News Gahuza –une division en Kirundi et en Kinyarwanda du média britannique– a cité un fonctionnaire du ministère de la Santé déclarant que Thaddée Ndikumana a été évacué au Kenya pour des raisons de soins, autres que le coronavirus, ajoutant qu’il devait rentrer dans le pays le 26 mai. Le 24 mai, une déclaration publique du porte-parole du ministère qui apporte le démenti sur « les informations persistantes sur les réseaux sociaux selon lesquelles le ministre de la santé serait testé positif à la COVID-19 », corrobore les propos du fonctionnaire cité supra. Dans le même temps, Willy Nyamitwe, conseiller principal du président sortant Pierre Nkurunziza, a qualifié le tweet instigateur de “fake news” sans donner plus de détails. De plus, les recherches menées par PesaCheck n’ont pas abouti à une communication émanant du gouvernement ou du ministère de la santé, qui puisse permettre de corroborer cette information. La seule information relative à l’intéressé qui fût disponible est une photo publiée par la présidence burundaise, le montrant en train de rejoindre ses pairs lors d’un conseil des ministres qui a eu lieu mercredi matin. Thaddée était en fait revenu dans son pays le 26 mai, tel qu’annoncé par l’article de la BBC et SOS Médias Burundi. Et s’il avait effectivement été testé positif à la COVID-19, il est évidemment improbable qu’il eût été autorisé à participer en présentiel au conseil des ministres de ce jour, mercredi 27 mai 2020. PesaCheck a examiné un post Facebook affirmant que le ministre de la santé du Burundi, Thaddée Ndikumana, avait contracté la COVID-19 et a trouvé qu’il était FAUX. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par le fact-checker Cedrick Irakoze et éditée par Collins Nabiswa, éditeur d’article à PesaCheck. Cet article a été approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint à PesaCheck, Bilal Taïrou. PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org. PesaCheck est une initiative conjointe de Code for Africa, à travers son Fonds Africain innovant, avec un soutien financier supplémentaire de l’International Budget Partnership (Kenya) et de Twaweza, en partenariat avec une coalition d’organisations locales de média et l’International Center for Journalists (ICFJ).

article_url: https://pesacheck.org/faux-le-ministre-burundais-de-la-sant%C3%A9-nest-pas-atteint-du-coronavirus-6272adcbcb01