News Santé © Getty Images Non, une autre épidémie nest pas à attendre de manière imminente Non, une autre épidémie nest pas à attendre de manière imminente Par Amandine Liard le 26 mai 2020 à 19:34 Modifié le 28 mai 2020 à 21:56 À lire plus tardSauvegardéSuivre #Santé#Santé Suivi Larticle initialement publié sur Oh! My Mag, qui relayait les propos de la virologue Shi Zhengli, a pu induire les lecteurs en erreur concernant une menace imminente de nouvelle pandémie. Il nen est rien. Edit :larticle des Décodeurs du Monde nous a fait prendre conscience que notre article, en létat, pouvait être sujet à une mauvaise interprétation, voire à de la désinformation. Nous nous en excusons. Si les propos de la virologue Shi Zhengli que nous avons relayé sur Oh! My Mag sont bien extraits dune interview sur Lhistoire du Covid-19 racontée par une experte du laboratoire de Wuhan, la conclusion est à prendre avec des pincettes. En effet, le titre de larticle et surtout celui de la vidéo - par leur aspect raccourcis - ont pu créer un climat anxiogène et induire une immédiateté qui na pas lieu dêtre. Pour le dire plus clairement, ils ont pu induire en erreur. Ainsi, annonçons-le clairement : Non, limminence dune nouvelle pandémie nest pas avérée. Si les propos que nous avons relayé sont bien de la virologue Shi Zhengen, linterprétation qui a pu en être faite sous prétexte de les vulgariser ont perdu, au passage, de leur contexte.Ce quil faut en retenir cest que cette interview a, à lorigine, vocation à (réhabiliter) les chercheurs chinois aux yeux de la communauté internationale, comme le souligne larticle du Monde et non pas à alerter le monde sur les risques dune pandémie imminente, à linstar du coronavirus. Cest là, où le décalage des propos dans le contexte actuel peut être trompeur. Nous nous excusons donc, à nouveau, pour ces formulations hâtives et trop raccourcies, et le mauvais message qui a pu être transmis de ce fait. Rappelons au passage que linterview de cette virologue réputée avait pour but de souligner le rôle crucial de ces chercheurs concernant lapparition de nouvelles maladies, dans un temps long, sans aspect durgence, donc. Cest également cet aspect dimpression dimmédiateté qui a pu induire en erreur. Il ny a pas de menace avérée actuellement, pas plus quil y a quelques années, en somme. En effet, léventualité de lémergence de nouveaux virus nest pas nouveau, comme le souligne une fois de plus Les Décodeurs du Monde. Rien dalarmant donc dans cette interview. Rendons à cette dernière sa vocation première à savoir rappeler limportance des virologues. Le contexte de crise sanitaire actuel les met forcément davantage en lumière, ce nest pas pour autant quil faut voir dans les propos de Shi Zhengli un aveu dinquiétude, bien au contraire. Voici larticle publié à lorigine : Shi Zhengli a permis didentifier le coronavirus en Chine. Cette virologue étudie, notamment, les chauves-souris depuis près de seize ans. Elle sintéresse de près au système immunitaire de lanimal, qui est porteur de multiples virus, dont certains peuvent être dangereux pour lhomme, à linstar du coronavirus. Pour elle, il faut identifier les virus qui existent dans la nature sans quoi nous risquerions de nous retrouver très rapidement avec une nouvelle pandémie, comme celle de la Covid-19. Shi Zhengli affirme, au micro de la chaîne de télévision locale chinoise CGTN (une chaîne publique qui diffuse de linformation en continu) : Il existe de nombreuses espèces de chauves-souris et d’animaux sauvages. Les virus inconnus que nous y avons déjà découverts ne sont que la partie émergée de l’iceberg. Des propos qui font froids dans le dos. La virologue détaille : Si nous voulons protéger l’humanité et éviter la nouvelle apparition d’un virus contagieux, nous devons connaître ces virus à l’avance afin de pouvoir donner l’alerte si nécessaire. La scientifique explique ainsi que la seule solution pour éviter dautres pandémies comme celle de ce nouveau coronavirus réside dans lanticipation : Ces virus sont présents dans la nature, que nous le voulions ou non. Si nous ne les étudions pas, il pourrait y avoir une autre épidémie. Pour elle, il faut donc poursuivre et intensifier les recherches pour pouvoir faire preuve du plus danticipation possible sur la gestion dune telle crise sanitaire à lavenir. épidémiecoronaviruscovid-19Maladie À lire aussi Covid-19 : Une youtubeuse française adresse un message poignant au sujet de... Coronavirus : La chloroquine inefficace contre la Covid-19 ? Cette lettre de... Covid-19 : vers une réouverture des commerces non-essentiels dans les prochains... Covid-19 : Paris et sa petite couronne passe en “zone d“alerte maximale” Covid-19: qui bénéficiera de cette prime covid annoncée ce lundi ? Covid-19 : Lalerte a sonné au Royaume-Uni ! Covid-19 : Comment fêter Noël cette année ? Covid-19 : on pourrait lattraper par la parole ! Covid-19, rhume, grippe : quavez-vous vraiment ? Covid-19 : un bébé naît avec des anticorps Covid-19 : tout ce quil faut savoir sur la vaccination quand vous êtes une femme Alyssa Milano, sa vidéo choc pour sensibiliser sa communauté aux conséquences du Covid-19

article_url: https://www.ohmymag.com/sante/la-virologue-shi-zhengli-met-en-garde-contre-la-possibilite-d-une-autre-pandemie-video_art135844.html?fbclid=IwAR0gIxXU0QvZXsTY-AAgULd4aqWmH8TUQCFu-8aUnTKKIjH4MI4KCLfF39Y