Le président des Etats-Unis, Donald Trump, à la Maison Blanche, à Washington, le 3 mai. JOSHUA ROBERTS / REUTERS Pour Donald Trump, l’heure est désormais à l’offensive. Après avoir tergiversé dans ses propos sur le pouvoir chinois, loué dans un premier temps pour sa gestion de l’épidémie de Covid-19, le président des Etats-Unis a changé de ton. En quelques jours, les mises en cause de Pékin sont devenues de plus en plus appuyées. Jeudi 30 avril, il a donné du crédit à la théorie qui lie la pandémie à un laboratoire de virologie de Wuhan, la ville chinoise d’où est partie l’épidémie. Dimanche 3 mai, le secrétaire d’Etat, Mike Pompeo, s’est montré encore plus catégorique, évoquant les « preuves immenses » de cette origine, sans pour autant en fournir. Article réservé à nos abonnés Lire aussi Coronavirus : les laboratoires de Wuhan, épicentres de la rumeur Beaucoup plus prudente, la direction du renseignement américain avait assuré dans un communiqué, jeudi, qu’elle s’efforçait de « déterminer si l’épidémie a éclaté par contact avec des animaux infectés, ou si elle résulte d’un accident dans un laboratoire de Wuhan ». La première piste est jugée pour l’instant la plus probable par une majorité de scientifiques. La direction du renseignement a également écarté jeudi la thèse d’une origine humaine ou d’un virus génétiquement modifié. L’agence Associated Press a révélé dimanche le contenu d’un rapport interne sévère du département américain à la sécurité intérieure. Ce dernier accuse la Chine d’avoir « masqué intentionnellement la gravité » de la maladie. Il met en cause spécifiquement la dissimulation du blocage des exportations de matériel médical et de l’augmentation des importations de ces mêmes produits. Rétorsions américaines La prudence initiale de Donald Trump s’expliquait par ses attentes à propos d’un accord commercial conclu en 2019 avec Pékin qu’il entendait vanter pendant la campagne présidentielle. « Cela devient maintenant secondaire par rapport à ce qui s’est passé avec le virus. La situation virale n’est tout simplement pas acceptable », a assuré le président des Etats-Unis le 30 avril, insistant une nouvelle fois sur la responsabilité de Pékin. « C’est dur à croire. C’est inconcevable. [L’épidémie] aurait dû être arrêtée à la source, qui était la Chine. Cela aurait dû être arrêté à la source, mais ça n’a pas été le cas », a-t-il déploré. Le même jour, il a évoqué des mesures de rétorsion américaines. Interrogé sur l’éventualité du non-remboursement d’une partie de la dette américaine détenue par Pékin, Donald Trump a répliqué en assurant pouvoir parvenir à un résultat similaire par une hausse des taxes d’importation de biens fabriqués en Chine, même si ces taxes sont en fait payées par le consommateur américain. Il vous reste 67.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.

article_url: https://www.lemonde.fr/international/article/2020/05/04/coronavirus-donald-trump-adopte-une-ligne-dure-face-a-pekin_6038542_3210.html