Accueil Info Santé Fausses nouvelles COVID-19 : tout sur la pandémie Attention aux faux textos qui affirment quil y aura bientôt un « confinement complet » De telles fausses rumeurs peuvent augmenter la panique et créer la confusion. Ces messages sont faux. Photo : Capture d’écran Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Publié le 20 mars 2020 Des captures décran de textos circulent dans lesquelles on affirme quun ami ou un membre de la famille dispose dinformations voulant que les services policiers ou larmée sapprêteraient à mettre le Canada en confinement total. Il sagit dune fausse rumeur. Plusieurs personnes ont reçu des textos ou des messages privés affirmant que le gouvernement serait sur le point dannoncer un confinement complet du Canada. Le gouvernement sapprêterait à faire un confinement complet, fermer le pays pour 11 jours, il y aurait une période de 48 h de préparation pour que le monde fasse ses provisions et aller à la pharmacie, affirme une capture décran dun texto envoyé aux Décrypteurs par une lectrice, qui la reçue par message privé. Une autre capture décran de texto reçu par un autre internaute abonde en ce sens. Le lockdown sera annoncé vers 1 pm. Si tu as besoin de stocker en bouffe, go now, affirme une personne, qui soutient disposer de sources au sein de larmée. Ces messages sont faux. Joint par les Décrypteurs, la GRC dément ces rumeurs. Il y a énormément de désinformation en ce moment sur les réseaux sociaux à propos du coronavirus, a assuré le caporal Charles Poirier, de la division des communications de la GRC. Je ne ferais pas confiance à ces images-là. Vous avez vu une publication circuler et vous voulez que les Décrypteurs la vérifient? Envoyez-nous un courriel﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Vous pouvez aussi joindre le groupe Facebook des Décrypteurs﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , ou nous suivre sur Twitter﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ . Il ajoute que la population aurait été avertie si jamais un confinement plus important était sur le point dêtre mis en place. Il y aurait une concertation avec le gouvernement canadien, il y aurait eu une conférence de presse, ajoute-t-il. Ces faux textos ressemblent beaucoup à des captures décran semblables qui ont circulé aux États-Unis il y a quelques jours﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ , semant la consternation. Là aussi, des textos qui circulaient sur les réseaux sociaux affirmaient que, selon des sources militaires, le président américain, Donald Trump, était sur le point dannoncer la fermeture complète de la ville de New York. THERE IS A LOT OF MISINFORMATION ON SOCIAL MEDIA: ONE TWEET IN PARTICULAR IS FALSE. CONTRARY TO WHAT IT SAYS THERE ARE NO PLANS BY THE NYPD TO SHUT DOWN ROADWAYS OR SUBWAYS. — NYPD NEWS (@NYPDnews) March 12, 2020 Les autorités américaines et locales avaient dû démentir cette rumeur. Jeff Yates (accéder à la page de lauteur) Jeff Yates Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1678416/faux-textos-rumeur-confinement-complet-armee-grc