Arnaud Fontanet. | PATRICK IMBERT/COLLEGE DE FRANCE Arnaud Fontanet dirige le département de santé globale de l’Institut Pasteur et est professeur du Conservatoire national des arts et métiers. Qu’est-ce qui vous a le plus surpris dans cette épidémie ? Ma plus grande surprise a été la rapidité avec laquelle ce nouveau virus a été caractérisé, et comment l’information scientifique a été partagée en temps réel. Il a fallu moins d’un mois entre le signal épidémiologique – quatre patients avec une pneumonie sans cause connue et ayant fréquenté le même marché d’animaux de Wuhan – et la publication en ligne de la séquence complète du génome d’un nouveau virus. Cette publication a permis aux laboratoires de référence du monde entier de mettre au point un test diagnostic en moins d’une semaine. Depuis, le site Nextstrain.org analyse en temps réel les séquences envoyées par tous ces laboratoires (47 séquences au 2 février 2020) pour reconstruire les chaînes de transmission et étudier les mutations de ce virus récemment introduit chez l’homme. Ces analyses confirment que le réservoir est une chauve-souris, et que l’introduction en population humaine du virus s’est faite à la mi-novembre grâce à un animal hôte intermédiaire du marché de Wuhan. Plus de 50 publications scientifiques couvrant des domaines aussi variés que la recherche fondamentale, la médecine clinique, la virologie et l’épidémiologie sont déjà disponibles, que ce soit en voie rapide avec les revues conventionnelles, ou en prépublication, avec des sites comme BioRxiv.org. Et Twitter est maintenant utilisé par les experts pour commenter en temps réel l’ensemble de ces résultats. Article réservé à nos abonnés Lire aussi Diagnostic, vaccin, évolution… où en est la recherche sur le coronavirus ? Qu’est-ce que l’on ignore encore et que vous souhaiteriez particulièrement savoir ? Il est essentiel de savoir à quelle période les patients sont contagieux pour le contrôle de l’épidémie par les moyens conventionnels, c’est-à-dire détection précoce et isolement des patients, suivi des contacts pendant quatorze jours, mesures barrières et mesures de « distanciation sociale » [fermetures de lieux publics, annulation des événements avec rassemblement de population, limitation des déplacements…]. Si les patients sont contagieux quelques jours après le début des symptômes, comme pour le SRAS, alors ces mesures peuvent venir à bout de l’épidémie. S’ils le sont dès le début des symptômes, voire quelques jours avant, alors le contrôle de l’épidémie devient beaucoup plus difficile. Une publication récente décrivant un foyer de quelques cas en Allemagne documente deux épisodes de transmission en phase asymptomatique. Il est urgent de répéter ce type d’étude pour voir si ces transmissions restent marginales ou jouent un rôle important dans la diffusion actuelle de l’épidémie. Si c’était le cas, nos approches de gestion seraient à actualiser. Un test sérologique sera également indispensable pour documenter les infections sans ou avec peu de symptômes, afin d’estimer la diffusion réelle du virus. Et bien sûr, l’identification de cibles thérapeutiques ou vaccinales reste une priorité, mais prendra plus de temps pour déboucher sur des actions concrètes curatives et préventives. Il vous reste 24.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.

article_url: https://www.lemonde.fr/sciences/article/2020/02/04/coronavirus-il-est-essentiel-de-savoir-a-quelle-periode-les-patients-sont-contagieux_6028367_1650684.html