INFO ou INTOX °17 : De la rumeur à lintox, le cas de lhélicoptère français et Boko Haram Publié le : 08/02/2019 - 13:23Modifié le : 11/02/2019 - 10:27 Un hélicoptère français qui aurait livré des armes à Boko Haram ?. Décryptage de la construction de cette rumeur au Cameroun avec Alexandre Capron. Texte par : Alexandre Capron Suivre 2 mn Publicité Lire la suite Cest une des intox les plus populaires ces dernières années sur les réseaux sociaux en Afrique francophone... Elle affirme quun hélicoptère français aurait livré des armes à Boko Haram. Mas il est possible de vérifier lorigine de cette affirmation et de comprendre comment elle sest construite. Cette rumeur, née au Cameroun, sest construite à la fois sur une photo sortie de son contexte, mais aussi à partir dune association dinformation totalement fantaisiste sur le site sensationnaliste Africa24.info, réputé pour rédiger des articles à partir de sources diverses sans les vérifier systématiquement. Dans cet épisode dInfo ou Intox, notre journaliste explique comment vérifier lorigine de limage à partir dun autre outil de recherche dimage inversée : Yandex. Puis, Anne-Sophie Faivre Le Cadre, journaliste pour lAFP à Dakar décrit comment elle a retrouvé lorigine de cette rumeur avec loutil Who Posted What. Pour en savoir plus sur les techniques de vérification des images, consultez notre guide de vérification en cliquant sur limage ci-dessous ! Suivez toute lactualité internationale en téléchargeant lapplication RFI google-play-badge_FR Info ou Intox emission Intox Cameroun

article_url: https://observers.france24.com/fr/20190208-info-intox-rumeur-intox-helicoptere-francais-boko-haram-armes-cameroun