Mars Bleu : le CHU Amiens-Picardie mobilisé contre le cancer colorectal Le cancer colorectal, aussi appelé cancer de l’intestin, est l’un des plus fréquents en France : il touche plus de 43 000 hommes et femmes par an, généralement de plus de 50 ans. Avec 17 000 décès annuels, c’est le 2ème cancer le plus meurtrier. Les services d’Hépato-Gastroentérologie et de Cancérologie Digestive, de Chirurgie Digestive et d’Oncologie Médicale sont spécialisés dans le traitement des cancers digestifs. Ils travaillant en collaboration étroite au sein de la Fédération des maladies de l’appareil digestif, partenariat matérialisé par la Réunion de Cancérologie Pluridisciplinaire hebdomadaire (RCP) au CHU Amiens-Picardie et 2 fois par mois avec les centres hospitaliers régionaux. Il rassemble aussi les services de Radiologie, de Radiothérapie et de Médecine Nucléaire. Grâce au dépistage et au suivi de spécialistes, le cancer colorectal peut être guéri dans 9 cas sur 10. La détection précoce des cancers et des adénomes (les polypes, lésions précancéreuses à risque d’évolution vers le cancer) permet la plupart du temps une prise en charge curative et donc la guérison. Le test de dépistage du cancer colorectal est simple et efficace, les explications ci-dessous : La coloscopie est ensuite l’examen clé du diagnostic. Elle permet aussi d’enlever les polypes et définit le risque individuel de chaque patient. DES QUESTIONS ? Contactez le service d’Hépato-Gastroentérologie : Tel : 03 22 08 88 49 E-mail : Hepato-gastroenterologie.secretariat@chu-amiens.fr EN SAVOIR + Consultez la page dédiée à la prise en charge des cancers digestifs au CHU Amiens-Picardie Consultez le site de la Ligue contre le cancer Somme Consultez le site de l’Institut National du Cancer (INCA)

article_url: http://www.chu-amiens.fr/notre-actualite/