Accueil Monde Coronavirus : Trump assure avoir vu des preuves liant le Covid-19 à un laboratoire de Wuhan SPECULATION Le renseignement américain a conclu à une origine naturelle mais nexclut pas une propagation accidentelle qui aurait commencé au laboratoire de virologie de Wuhan 20 Minutes avec AFP Publié le 01/05/20 à 02h05 — Mis à jour le 12/05/20 à 08h56 96 commentaires 4K partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Pinterest Partager sur Linkedin Imprimer Envoyer par Mail Dans le laboratoire P4 de lInstitut de virologie de Wuhan, le 23 février 2017. — AFP Le mystère des origines du coronavirus toujours pas élucidé. Si le renseignement américain a conclu que le Covid-19 n’avait pas été créé par l’homme, Donald Trump a affirmé, jeudi, avoir vu des preuves liant le virus à un laboratoire de Wuhan, dont il aurait pu s’échapper par accident. Le président américain n’en a pas révélé davantage, précisant que les Etats-Unis continuaient d’enquêter. Conseillant à Pékin de coopérer, il a menacé de taxer la Chine en rétorsion, alors que la pandémie a mis un coup d’arrêt à la croissance américaine. « Avez-vous vu jusqu’ici des choses qui vous permettent de croire sérieusement que l’Institut de virologie de Wuhan est à l’origine du virus ? », lui a demandé un journaliste. « Oui, oui j’en ai vu », a répondu le président américain. Sommé d’en dire davantage, il a répondu qu’il ne pouvait « rien dire » à ce stade. Trump répond oui à la question A-t-il a vu des preuves que le virus vient du laboratoire virologique de Wuhan (mais il ne peut rien dire). Le renseignement US a conclu à une origine naturelle mais nexclut pas un accident au labo #coronavirus https://t.co/wNnKV0WmWk pic.twitter.com/BgsXmCK8dQ — Philippe Berry (@ptiberry) April 30, 2020 Une origine naturelle mais un accident pas exclu Plus tôt, les services de renseignement américains avaient annoncé être parvenus à la conclusion que le nouveau coronavirus n’avait pas été créé par l’Homme ou modifié génétiquement. « L’ensemble des services de renseignement apporte constamment un soutien crucial aux dirigeants politiques et à ceux qui luttent contre le virus (provoquant la maladie) Covid-19, qui provient de Chine », a indiqué la direction nationale du renseignement (DNI) dans un communiqué. « Les services de renseignements rejoignent le large consensus de la communauté scientifique pour convenir que le virus du Covid-19 n’a pas été créé par l’Homme ou modifié génétiquement », ajoute le communiqué. Mais le DNI n’exclut pas que qu’un accident à l’institut de virologie de Wuhan, qui étudie depuis des années différents virus, soit à l’origine de la pandémie qui a fait plus de 230.000 morts dans le monde : «La communauté du renseignement continuera a étudier avec rigueur les informations et renseignements qui émergeront pour déterminer si l’épidémie a commencé par un contact avec des animaux infectés ou si elle a été le résultat d’un accident de laboratoire à Wuhan », conclut le communiqué. Selon le Washington Post, l’ambassade des Etats-Unis à Pékin, après plusieurs visites à l’institut, a alerté en 2018 les autorités américaines sur des mesures de sécurité apparemment insuffisantes dans un laboratoire qui étudiait les coronavirus issus de chauves-souris. Monde Coronavirus : Le laboratoire chinois pointé du doigt nie toute responsabilité Monde Coronavirus : Washington « enquête » pour déterminer si le Covid-19 a pu sortir d’un laboratoire chinois Coronavirus Covid 19 Monde Donald Trump Une faute ? 96 commentaires 4K partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Linkedin

article_url: https://www.20minutes.fr/monde/2771223-20200501-coronavirus-trump-assure-avoir-vu-preuves-liant-covid-19-laboratoire-wuhan