Le roi du porno Larry Flynt offre 10 millions de dollars pour destituer Trump Publié le 15-10-17 à 16h55 à Washington (AFP) Le fondateur et patron du magazine pornographique américain Hustler a offert dimanche dix millions de dollars à quiconque lui apporterait des informations compromettantes sur le président Donald Trump, pouvant mener à sa destitution. Je ne mattends pas à ce que les potes milliardaires de Trump le dénonce mais je suis confiant dans le fait quil y a beaucoup de gens qui savent des choses et pour qui dix millions de dollars représentent beaucoup dargent, écrit Larry Flynt dans une annonce publiée en pleine page dans le Washington Post. Il rappelle avoir déjà offert une récompense dun million de dollars pour faire sortir des informations qui ont contribué à détruire la carrière de deux hommes politiques républicains. Au vu de la crise actuelle, jai porté la récompense à dix millions de dollars et ne vous y trompez pas, jai bien lintention de payer la totalité de cette somme, poursuit-il. La première ligne de cette offre entièrement en lettres capitales indique : DIX MILLIONS DE DOLLARS POUR TOUTE INFORMATION CONDUISANT A LA DESTITUTION ET AU RETRAIT DE LA MAISON BLANCHE DE DONALD J. TRUMP. Larry Flynt met en question la légitimité de lélection de Donald Trump citant notamment une possible collusion avec les tentatives de la Russie dinfluencer lélection présidentielle américaine et la sabotage de laccord de Paris sur le climat. Mais le plus préoccupant, cest que bien avant l?apocalypse qui résultera du changement climatique, Trump pourrait déclencher une guerre nucléaire mondiale, écrit-il en référence à la crise avec la Corée du Nord. Une destitution créerait une situation chaotique et controversée mais lalternative - trois années de plus de dysfonctionnement déstabilisateur - est pire, poursuit Larry Flynt. Lannonce indique une adresse électronique et un numéro de téléphone spécial, ouvert du lundi au vendredi de 08H30 à 18H00, pendant les deux prochaines semaines. © 2021 AFP. Tous droits de reproduction et de représentation réservés. Toutes les informations reproduites dans cette rubrique (dépêches, photos, logos) sont protégées par des droits de propriété intellectuelle détenus par lAFP. Par conséquent, aucune de ces informations ne peut être reproduite, modifiée, rediffusée, traduite, exploitée commercialement ou réutilisée de quelque manière que ce soit sans laccord préalable écrit de lAFP.

article_url: https://www.lalibre.be/dernieres-depeches/afp/le-roi-du-porno-larry-flynt-offre-10-millions-de-dollars-pour-destituer-trump-59e37730cd70be70bd0159ca