Geste Injection Risque Risque de piqûre • au retrait et avant élimination de laiguille, • si recapuchonnage ou désadaptation à 2 mains de laiguille, • si désadaptation non unimanuelle avec les encoches du collecteur. Prévention Utilisation - de seringues de sécurité, - daiguilles de sécurité avec seringue à usage unique ou stylo injecteur. Informations complémentaires Critères de sécurité proposés : - mise en sécurité unimanuelle, semi-automatique ou automatique - verrouillage irréversible, avec indicateur sonore de verrouillage, - mise en sécurité vérifiable visuellement, - dispositif de faible encombrement, non gênant pour lutilisateur, - modification du geste la moins contraignante possible. ATTENTION Les stylos injecteurs ne sont pas des dispositifs de sécurité et ne sont indiqués que pour une utilisation dans le cadre dun autotraitement. Ils présentent, comparés à des seringues standard, un risque de piqûre accidentelle 5 fois plus élevé. Il faut recommander aux soignants dutiliser des dispositifs de sécurité : seringues de sécurité, aiguille de sécurité avec seringue à usage unique ou aiguilles protégées pour stylos injecteurs. A défaut, la désadaptation de laiguille (à usage unique) du corps du stylo (réutilisable) doit impérativement être réalisée à laide dune tulipe de désadaptation (sassurer de la compatibilité tulipe - aiguille du stylo), de pinces ou des encoches dun collecteur. Il ne faut jamais dévisser laiguille à la main ni recapuchonner laiguille avec son étui dorigine. Avant dutiliser des aiguilles de sécurité pour stylos injecteurs il faut sassurer de la compatibilité aiguille-stylo. Type de matériel Seringues de sécurité Fournisseur Becton Dickinson 11, rue Aristide Bergès BP 4 38801 LE PONT DE CLAIX Cedex Tél. : 04 76 68 36 36 - Fax : 04 76 68 35 91 http://www.bd.com/fr serviceclientbdf@europe.bd.com Code raisin1031 Securité Semi-automatique Lactivation de la sécurité est déclenchée par lutilisateur, soit avec la main tenant le dispositif, soit avec la main controlatérale (cas de certains cathéters protégés, seringues, corps de pompe, ...). Mise à jour le 26/05/2016 Caractéristiques et indications (données fournisseurs) En date du 12/12/2014 Seringue de sécurité pour injection hypodermique disposant d’un système de rétraction automatique de l’aiguille dans le corps de la seringue en fin d’injection, par simple pression sur le piston ; 2 “clics” sonores sont alors perçus. Seringue à connexion Tru-Lok™ (non-Luer) avec aiguille spécifique (non montée), incompatible avec les aiguilles conventionnelles, non-rétractables. Une aiguille de transfert de sécurité à embase spécifique est disponible. Recommandations Le moment de lactivation de la sécurité est déterminé par lopérateur : soit avant, soit après avoir dépiqué ; privilégier lactivation avant davoir dépiqué.

article_url: https://www.geres.org/materiels/seringue-bd-integra-avec-aiguille-retractable/