Vaccin contre le covid-19: course contre la montre et surenchère d’annonces 1 Mis en ligne le 17/11/2020 à 19:32 États-Unis John Woo Vaccin Covid-19 Vaccins Génétique En huit jours, trois fabricants de vaccins ont annoncé que leur produit était efficace à 90 % au moins, ce qui ne signe toutefois pas la fin de cette compétition planétaire, rapide comme aucune autre et aux enjeux financiers énormes. Légende Lecture zen Combien de vaccins ? Dans son dernier point, daté du 12 novembre, l’OMS recense 48 « candidats vaccins » évalués dans des essais cliniques sur l’homme à travers le monde (contre 11 à la mi-juin). Onze en sont au stade le plus avancé, la phase 3, où l’efficacité du vaccin est mesurée à grande échelle sur des dizaines de milliers de volontaires répartis sur plusieurs continents. Parmi eux, celui de la société américaine Moderna, de l’alliance germano-américaine BioNTech/Pfizer ou le Spoutnik V de l’institut de recherche russe Gamaleïa, qui ont tous trois dévoilé des résultats préliminaires ces huit derniers jours. Également en phase 3, les vaccins de plusieurs laboratoires chinois ou encore un projet européen mené par l’université d’Oxford avec le Britannique AstraZeneca. Invalid Scald ID. Quelles techniques ? Les laboratoires ont misé sur des méthodes différentes, certaines déjà éprouvées, d’autres inédites. Plusieurs équipes travaillent sur des types de vaccins classiques qui utilisent un virus « tué » : ce sont les vaccins « inactivés ». Il y a également des vaccins dits « sous-unitaires », à base de protéines (des antigènes) qui déclenchent une réponse immunitaire, sans virus. D’autres vaccins, dits « à vecteur viral », sont plus innovants : on prend comme support un autre virus qu’on transforme et adapte pour combattre le Covid-19. Enfin, d’autres projets novateurs sont basés sur des vaccins « à ADN » ou « à ARN », des produits expérimentaux utilisant des morceaux de matériel génétique modifié. « Plus on a de candidats avec des techniques différentes, plus on a de chances d’aboutir à un vaccin qui marche et est bien toléré », explique Daniel Floret, vice-président de la Commission technique des vaccinations de la Haute autorité de santé (HAS) française. “On ne peut pas s’attendre à une autorisation de mise sur le marché, même conditionnelle, avant le début de l’année prochaine” Quels résultats ? Les annonces de ces huit derniers jours font penser aux films d’action du réalisateur hongkongais John Woo : plusieurs personnages se tiennent en joue et le premier tir déclenche une réaction en chaîne qui aboutit à une pétarade générale. Pfizer et BioNTech ont dégainé les premiers en affirmant le 9 novembre que leur vaccin était efficace à 90 %, selon des résultats intermédiaires de leurs essais de phase 3. Deux jours plus tard, les Russes de l’institut Gamaleïa ont renchéri de 2 % (92 %). Puis lundi, c’est Moderna qui a assuré que l’efficacité du sien était de 94,5 %. Ces résultats ont été jugés très encourageants par la communauté scientifique internationale. Pour autant, il ne s’agit que de résultats intermédiaires, qui ne portent à ce stade que sur un petit nombre de volontaires. De plus, ces annonces ont été faites par communiqué de presse, mais il n’y a pas encore eu de publication détaillée dans une revue scientifique, même si Moderna a livré davantage de données que ses deux concurrents. Car même si ces annonces successives poussent à l’optimisme et boostent les Bourses mondiales, des questions restent en suspens. Combien de temps ces vaccins protègent-ils ? Empêchent-ils carrément l’infection par le coronavirus, et donc la transmission du Covid-19, ou réduisent-ils seulement la sévérité de la maladie ? Sont-ils efficaces chez les sujets à risques, dont les personnes âgées ? Toujours plus vite ? Le développement et la mise sur le marché d’un nouveau vaccin prennent d’habitude plusieurs années. Pour le Covid-19, les procédures ont été accélérées de façon inédite partout dans le monde, sur fond de bataille à distance entre la Chine, les États-Unis et la Russie. Du point de vue économique, des levées de fonds internationales ont été lancées par les États et de grosses fondations, et des accords de préréservation ont été passés avec les principaux laboratoires. Cela permet aux entreprises de mettre en place le processus industriel de fabrication de leur vaccin en même temps qu’elles travaillent à son élaboration, deux étapes d’habitude distinctes. “Dans un premier temps, les quantités de vaccins seront limitées” Vitesse contre sécurité ? « Les exigences de sécurité pour les vaccins contre le Covid-19 sont les mêmes que pour les autres et ne seront pas abaissées en raison de la pandémie », assure l’EMA. « Tout le monde souhaite qu’un vaccin soit disponible dans de bonnes conditions le plus vite possible, mais on ne doit pas confondre vitesse et précipitation : il faut se donner le temps d’une analyse complète, rigoureuse et transparente », estime l’immunologiste Alain Fischer. À quand un vaccin ? Certaines entreprises pharmaceutiques, qui ont un intérêt économique à le dire, jurent que c’est possible avant la fin 2020. « On ne peut pas s’attendre à une autorisation de mise sur le marché, même conditionnelle, avant le début de l’année prochaine », a récemment tempéré Daniel Lévy-Bruhl, l’un des responsables de Santé publique France. Le fondateur de BioNTech, Ugur Sahin, a assuré que l’objectif était de fournir plus de 300 millions de doses dans le monde d’ici avril. « Dans un premier temps, les quantités de vaccins seront limitées et la priorité sera donnée aux soignants, aux personnes âgées et aux autres catégories à risques », a souligné le patron de l’OMS. Début septembre, l’OMS avait indiqué ne pas s’attendre à une vaccination généralisée contre le Covid-19 avant la mi-2021. « Si on y arrive à cette échéance, ce sera déjà un sacré prodige », relève Daniel Floret. «L’idée d’avoir un vaccin efficace à 94,5% est incroyablement impressionnante» L’immunologue Anthony Fauci, figure très respectée aux États-Unis, a salué l’annonce par la société américaine Moderna d’un vaccin efficace à près de 95 % contre le Covid-19. « Je dois admettre que j’aurais été satisfait d’un taux d’efficacité de 70 % ou tout au plus de 75 % », a déclaré le Dr Fauci. « L’idée d’avoir un vaccin efficace à 94,5 % est incroyablement impressionnante », a-t-il poursuivi. « C’est un résultat vraiment saisissant, je pense que personne ne s’attendait à ce qu’il soit si bon. » Le Dr Fauci est le directeur de l’Institut américain des maladies infectieuses (Niaid), qui a commencé à codévelopper le vaccin dès janvier, peu après que les autorités chinoises eurent communiqué la séquence génétique du nouveau coronavirus. Le résultat de Moderna signifie que le risque de tomber malade du Covid-19 a été réduit de 94,5 % entre le groupe placebo et le groupe vacciné du grand essai clinique en cours sur 30 000 personnes aux États-Unis, selon une analyse préliminaire des tout premiers cas : en l’occurrence, 90 participants du groupe placebo ont attrapé le Covid-19, contre 5 dans le groupe vacciné. « Nous avons eu onze cas graves, aucun dans le groupe vacciné et onze dans le groupe placebo. Alors cela tranche la question de savoir si (le vaccin) sert à prévenir les formes graves de la maladie. C’est incontestablement le cas », poursuit le Dr Fauci. On ignore encore la durée de la protection conférée par le vaccin, ce que seul le temps révélera. Le Dr Fauci se dit « certain » que cette durée sera significative, mais « on ne sait pas si ce sera un an, deux ans, trois ans, cinq ans, on ne sait pas ». Cependant, si le niveau d’efficacité était le même dans la population générale que dans l’essai clinique, ce serait l’un des vaccins les plus efficaces qui existent, comparable à celui contre la rougeole, efficace à 97 % en deux doses, et bien meilleur que contre la grippe (19 à 60 % ces dernières années).

article_url: https://www.lunion.fr/id207782/article/2020-11-17/vaccin-contre-le-covid-19-course-contre-la-montre-et-surenchere-dannonces