Accueil Santé Coronavirus Une entreprise rimouskoise se lance dans linstallation de caméras qui détectent la fièvre Une caméra thermique comme celle-ci permet de déterminer, à distance, si une personne fait de la fièvre. Photo : Radio-Canada / Simon Turcotte Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Radio-Canada 2020-05-01 | Mis à jour le 5 mai 2020 De nouvelles technologies vont faire leur apparition dans nos vies en raison de la pandémie, pensons par exemple aux caméras thermiques qui permettent de prendre la température corporelle à distance. Une entreprise rimouskoise sest lancée dans linstallation de ce type de caméra. La demande de caméras thermiques est en hausse depuis le début de la pandémie. Santé Canada a dailleurs désigné certains modèles comme des instruments médicaux﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ qui aident à la lutte contre le coronavirus, selon Guillaume Roy, dAlarmes 911 à Rimouski, qui en fait linstallation. Cest vraiment une caméra qui est spécialisée avec un algorithme et une intelligence artificielle à lintérieur qui va déterminer le visage et prendre une température de la personne. Guillaume Roy, directeur général dAlarmes 911 Certains modèles permettent de détecter la température corporelle dune trentaine de personnes simultanément, dans un périmètre de neuf mètres. La marge derreur est de 0,5 degré, cest pour ça quon demande aux gens de faire une deuxième vérification avec un thermomètre sans fil, sans contact régulier, explique Guillaume Roy. Guillaume Lavigne observe les images tournées par une caméra thermique. Photo : Radio-Canada / Simon Turcotte Ces caméras ont été popularisées en Asie bien avant la pandémie. On a beaucoup de demandes au niveau des usines, au niveau réseau de la Santé et du côté minier, sur la Côte-Nord. Guillaume Roy, directeur général dAlarmes 911 Pour des raisons de protection des renseignements personnels, les caméras doivent être installées en circuit fermé et les données ne sont ni enregistrées ni partagées. Les caméras thermiques pourraient rester communes après la pandémie, pour éviter la propagation dautres virus, comme celui de la grippe, par exemple. D’après un reportage d’Isabelle Damphousse À lire aussi : Relance économique : enthousiasme pour certains et questionnement pour dautres E. Gagnon et Fils reprend ses activités COVID-19 : la mine LaRonde présente la nouvelle réalité des mineurs Héma-Québec resserre l’accès à ses centres pour donner du sang

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1699380/camera-thermique-alarmes-911-rimouski-coronavirus-covid