Réservé aux abonnés Éric Ciotti: «Le gouvernement vise à installer une forme d’auto-amnistie» INTERVIEW - Le député Les Républicains des Alpes-Maritimes est «inquiet face à l’amateurisme du gouvernement». Par Emmanuel Galiero Publié le 10/05/2020 à 20:28, Mis à jour le 10/05/2020 à 20:28 Eric Ciotti. Sébastien SORIANO/Le Figaro Éric Ciotti est député Les Républicains des Alpes-Maritimes. LE FIGARO. - Quels enseignements tirez-vous du dernier débat parlementaire? Éric CIOTTI. - Personnellement, je n’ai pas voté la prorogation de l’état d’urgence. Comme l’immense majorité des députés LR en première lecture (96 contre, 7 abstentions), avant la commission mixte paritaire. Donner les quasi-pleins pouvoirs jusqu’au 10 juillet à un gouvernement qui a démontré ses immenses limites m’a paru inconcevable. Nous devons au contraire retourner d’urgence à un fonctionnement démocratique normal. La majorité a fini par abandonner son amendement sur la responsabilité des élus. Comment expliquez-vous ce retrait? Je suis persuadé qu’un des principaux objectifs du gouvernement vise à installer une forme d’autoamnistie. Profitant du légitime souci des sénateurs de mieux garantir la sécurité juridique des maires et des chefs d’entreprise, le gouvernement a voulu de façon indigne étendre ce dispositif. Un compromis a été trouvé mais comme Cet article est réservé aux abonnés. Il vous reste 79% à découvrir. Abonnez-vous : 1€ le premier mois Annulable à tout moment JEN PROFITE Déjà abonné ? Connectez-vous

article_url: https://www.lefigaro.fr/politique/eric-ciotti-le-gouvernement-vise-a-installer-une-forme-d-auto-amnistie-20200510