Depuis que le nouveau coronavirus 2019-nCov sévit en Chine et ailleurs, plusieurs rumeurs et théories du complot visent Bill Gates et particulièrement la fondation philanthropique qu’il a créée avec son épouse, Melinda Gates, au début des années 2000. Celle-ci est l’une des rumeurs les plus propagées : la fondation du couple Gates aurait, selon plusieurs sites Internet, prophétisé l’épidémie de 2019-nCov : « Le 18 octobre 2019, la Fondation Gates, l’école de santé publique Johns Hopkins Bloomberg et le Forum économique mondial ont organisé conjointement un événement à New York où « les décideurs politiques, les chefs d’entreprise et les responsables de la santé » ont travaillé ensemble sur une simulation d’épidémie de coronavirus. » Cette affirmation est reprise par plusieurs sites qui relaient des théories complotistes, comme Wikistrike ou Nouvel Ordre mondial. POURQUOI C’EST FAUX Le centre Johns Hopkins est une ONG internationale de santé publique qui « travaille à protéger la santé des populations face aux épidémies ». Elle mène des études financées par le gouvernement américain et des mécènes privés, comme la fondation de Bill et Melinda Gates. Face au déluge d’accusations, le centre a publié un communiqué de presse le 25 janvier. Il confirme qu’un exercice de simulation de pandémie appelé « Event 201 », mené en partenariat avec la Fondation Bill et Melinda Gates et le Forum économique mondial, a bien eu lieu en octobre 2019. Le scénario, tel qu’il avait été imaginé, prévoyait une épidémie dont l’épicentre se trouvait dans une porcherie au Brésil et qui allait causer la mort de 65 millions de personnes dans le monde. Mais l’ONG affirme que cet événement n’a donné lieu à « aucune prédiction » et qu’il s’agissait d’une « pandémie fictive de coronavirus ». Elle ajoute que « les données utilisées pour modéliser l’impact potentiel de ce virus fictif ne sont pas similaires au nCoV-2019 ». En effet, les coronavirus sont une grande famille de virus. Celui apparu en décembre 2019 en Chine est un proche cousin du SRAS-CoV qui a sévi en 2002-2003, d’où son nom 2019-nCoV, pour « nouveau coronavirus 2019 ». Enfin, le centre Johns Hopkins conclut qu’il n’a jamais prédit que l’épidémie du coronavirus « allait tuer 65 millions de personnes ». Il est donc faux et malhonnête de dire que la Fondation Bill et Melinda Gates a prédit cette épidémie et les millions de morts. Il s’agissait d’une simulation et non d’une anticipation. Ce texte est extrait d’un article publié le 5 février 2019 sur les infox complotistes qui ciblent Bill Gates, depuis l’annonce de la propagation du coronavirus 2019-nCov. Lire aussi Coronavirus : Bill Gates ciblé par des rumeurs et infox complotistes Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Assma Maad Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/02/06/coronavirus-la-fondation-gates-a-t-elle-organise-une-simulation-de-l-epidemie-a-la-fin-de-2019_6028667_4355770.html