Non, ces photos ne montrent pas de largent jeté dans la rue en Italie Masroor Gilani, Sami Acef, François DAstier Publié le vendredi 3 avril 2020 à 15:35Mis à jour le vendredi 3 avril 2020 à 17:54 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications partagées plusieurs milliers de fois depuis le 31 mars affirment, photos à lappui, que des Italiens ont jeté leur argent dans les rues pour prouver quil était inutile face au coronavirus. Mais les deux photos utilisées nont rien à voir avec la pandémie actuelle et nont pas été prises en Italie, mais au Venezuela. En Italie, les gens ont jeté leur argent dans la rue pour montrer aux gens que largent ne sert à rien face au coronavirus, peut-on lire dans lune de ces publications en français, partagée 230 fois en quelques jours. (capture décran réalisée sur Facebook le 3 avril 2020) Les deux photos montrent des billets de banques éparpillés dans la rue. On retrouve une publication identique ici en français, mais également à plusieurs reprises en anglais (1,2,3). Mais ces clichés circulaient sur internet bien avant la découverte du nouveau coronavirus en Chine il y a quelques mois. On les retrouve la photo de gauche dans de nombreuses publications sur Twitter à partir de mars 2019 (1,2,3), tout comme celle de droite (1,2,3). Elles nont donc rien à voir avec le nouveau coronavirus. Où ont-elles été prises ? Un tweet relayant la photo de gauche en mars 2019 affirme quil sagit des conséquences dune attaque de banque dans la ville de Mérida, au nord-ouest du Venezuela. #AHORA Vandalizaron el Banco Bicentenario de la Av. 3 en Ciudad de #Mérida y esparcieron en la calle billetes del cono monetario viejo. Ya el estado cumple 4 días #SinLuz.@ReporteYa pic.twitter.com/OC6xnTgidX — Segovia Bastidas (@SegoviaBastidas) March 11, 2019 Linternaute à lorigine du tweet donne par ailleurs ladresse de lagence bancaire visée par lattaque : Banco Bicentenario. En effectuant une recherche par mots clefs sur Google Vidéos avec le nom de la banque, la ville et le nom de la rue (Avenida 3 pour 3e avenue), nous avons retrouvé ce reportage, du media vénézuelien PitazoTV, devant la banque en question, le 23 juillet 2019, pour un sujet sur les pensions : #Mérida | Pensionados esperaron desde las 3:00 am para cobrar la pensión. Sin embargo, por falta de servicio eléctrico, no les fue posible #23Jul - vía @Violesantiagos https://t.co/OIOOyz3QWJ pic.twitter.com/vHJ9QGdqlY — El Pitazo (@ElPitazoTV) July 23, 2019 A la fin du reportage, il est possible de distinguer un tag en forme de 33 sur un rideau métallique en arrière plan. On retrouve ce tag, mais aussi dautres éléments, comme la forme et la couleur du batiment au dessus du rideau métallique ainsi quune inscription sur la devanture, dans le cliché de gauche utilisée dans la publication virale. Ci-dessous, un comparatif : (capture décran du reportage de PitazoTV (à gauche) et de la photo utilisée dans la publication virale (à droite)) Sur lune des photos tweetées par PitazoTV dans la foulée de son reportage vidéo, on reconnait plus nettement le logo de Banco Bicentanario, mais aussi le tag en forme de 33 sur le rideau métallique noir, en arrière plan. (capture décran réalisée réalisée sur Twitter le 3 avril 2020) La 2e photo de la publication virale a été prise à quelques mètres de la première, sur le trottoir den face. Dans ce tweet, qui montre une vue en hauteur de la scène, on peut en effet localiser le 2e cliché. Nous avons entouré en rouge les zones qui nous intéressent et fléché le sens de la prise de vue de la 2e photo virale : (capture décran réalisée sur Twitter le 3 avril 2020) (capture décran réalisée sur Twitter le 3 avril 2020) En comparant, on réalise quil sagit du même bâtiment jaune avec une peinture rouge en pied en premier plan, que les formes géométriques sur le trottoir à droite de la voiture sont identiques et -on retrouve aussi larbre. Si lon compare cette fois avec la photo où lon voit lagence de Banco Bicentenario, on peut deviner le même rideau de fer noir : (capture décran réalisée sur Twitter le 3 avril 2020) En zoomant sur les billets, on distingue par ailleurs quil sagit dun nouveau bolivar fort vénézuelien, comme le confirme cette photo de lagence de presse Getty, et non dun euro. (capture décran réalisée sur le site de Getty le 3 avril 2020) Ces photos nont donc pas été prises en Italie. Le nouveau coronavirus continue de susciter un flot ininterrompu de fausses informations largement relayées sur les réseaux sociaux, dans le monde entier. Voici la liste des articles de vérification de lAFP en français.

article_url: https://factuel.afp.com/non-ces-photos-ne-montrent-pas-de-largent-jete-dans-la-rue-en-italie