Limitation drastique des déplacements, report des municipales, aides aux soignants, reforme des retraites suspendue: Emmanuel Macron a haussé d’un cran la riposte à l’épidémie de coronavirus lundi soir. Un peu plus tard Christophe Castaner a détaillé les conditions de ce «confinement strict». Des déplacements limités Cest la mesure la plus spectaculaire annoncée lundi soir par Emmanuel Macron. Même sil na pas prononcé une seule fois le mot confinement, il était à lire entre les lignes de toute lallocution du président de la République. Cest bien un confinement général qua décrété le président. A limage de ce qui se fait en Italie à la différence quen France il est renouvelable tous les quinze jours. Et prendra effet dès ce mardi. «Les déplacements seront fortement réduits pour 15 jours au moins» dans tout le pays. Seuls seront autorisés ceux «absolument nécessaires», sous peine de sanction. Après les commerces essentiels, les déplacements nécessaires. Le concept devrait être précisé mais le président en a tracé les limites: afin de «limiter au maximum les contacts»,«il ne sera ainsi plus possible de «retrouver ses amis ou aller au parc», et «seuls doivent demeurer les transports absolument nécessaires», «pour se soigner», faire ses courses, faire de lexercice ou encore «aller au travail quand le travail à distance nest pas possible», a détaillé le chef de lEtat. «Toute infraction à ces règles sera sanctionnée», a-t-il martelé en soulignant que «nul ne peut savoir combien de temps ça va durer». Castaner: les règles du «restez chez vous» Sur un ton martial, le ministre de lintérieur a donné des précisions vers 22 heures. «Des mesures de restriction fermes de déplacements ont été prises. Le mot dordre est clair: restez chez vous. Il sagit de mesures de confinement» a-t-il martelé. Avant daffirmer quil sagit là «des mesures les plus restrictives en Europe». Il a expliqué que des exceptions pourront être tolérées: notamment pour faire ses courses, pour les besoins de première nécessité, pour motif de santé, pour les associations dentraide , pour porter assistance à des personnes âgées, pour des «motifs de famille impérieux» comme pour assurer les gardes partagées des enfants. Des exceptions seront permises pour la pratique sportive en solitaire ou sortir son chien: en clair «On pourra prendre lair mais certainement pas jouer un match de foot. Aller pique-niquer dans un parc, se retrouver en groupe: cest interdit!» a-t-il tonné, précisant que lordre a été donné de mettre en place des contrôles sur tout le territoire. Pas moins de 100 000 policiers et gendarmes seront mobilisés en France sur des points de contrôle fixes et mobiles, a-t-il annoncé. Concrètement, à partir de ce mardi midi, chaque personne devra pour chaque déplacement hors de son domicile se munir dune attestation sur lhonneur afin de préciser la nature et le motif de ce trajet. Une attestation téléchargeable dès cette nuit sur le site du ministère ou à recopier sur papier libre. Pour les journalistes les cartes de presse pourront servir dattestation. Les contrevenants devront sacquitter dune amende qui sera prochainement portée de 38 à 135 euros. L’appel à l’armée Cest dans le cluster de lest de la France que la situation est la plus préoccupante. Ce qui justifie le déploiement dans la région dun hôpital de campagne du service de santé des armées pour venir en aide aux hôpitaux de la région Grand Est, débordés par lépidémie du coronavirus. Les armées «apporteront aussi leur concours pour déplacer les malades des régions les plus affectées» et «ainsi réduire la congestion des hôpitaux de certains territoires», a précisé le président de la République. Des aides pour les soignants Le Président a également annoncé la distribution de masques en priorité à partir de mardi aux personnels hospitaliers et aux médecins de ville et de campagne. Ils seront livrés dans les pharmacies des «25 départements les plus touchés», les autres départements devant être servis à partir de mercredi. «Nous devons aussi aux soignants la garde de leurs enfants, un service minimum de garde est à ce jour en place dans les crèches et dans les écoles, nous leur devons aussi sérénité dans leurs déplacements et repos, a-t-il insisté. Cest pourquoi jai décidé que dès demain des taxis et des hôtels pourront être mobilisés à leur profit, lEtat paiera.» Des mesures pour les entreprises Nul ne peut prédire dès aujourdhui les conséquences économiques de la crise sanitaire due au coronavirus. Mais de nombreuses entreprises, petites ou grandes, pourraient se retrouver au bord de la faillite. Pour atténuer le choc, le Président a promis lundi une garantie des prêts bancaires accordés aux entreprises à hauteur de 300 milliards deuros. Il a également annoncé «un dispositif exceptionnel de report de charges fiscales et sociales». «Pour les plus petites des entreprises, et tant que la situation durera, celles qui font face à des difficultés nauront rien à débourser, ni pour les impôts, ni pour les cotisations sociales», a ajouté Emmanuel Macron précisant que leurs «factures deau, de gaz, délectricité ainsi que les loyers devront être suspendus». Il a également annoncé que «le dispositif de chômage partiel sera massivement élargi». La réforme des retraites suspendue «Parce que nous sommes en guerre, toute laction du gouvernement et du Parlement doit être désormais tournée vers le combat contre lépidémie. De jour comme de nuit, rien ne doit nous en divertir. Cest pourquoi jai décidé que toutes les réformes en cours seraient suspendues à commencer par la réforme des retraites», a solennellement déclaré le chef de lEtat. «Dès mercredi, en Conseil des ministres, sera présenté un projet de loi permettant au gouvernement de répondre à lurgence et, lorsque nécessaire, de légiférer par ordonnances dans les domaines relevant strictement de la gestion de crise, a-t-il par ailleurs indiqué. Ce projet de loi sera soumis au Parlement dès jeudi.» Le second tour des municipales reporté Lannonce était attendue tant elle était réclamée par toute la classe politique depuis dimanche soir. «Jai décidé que le second tour des élections municipales serait reporté.» Avant de prendre cette décision, il a consulté les présidents des deux assemblées et «(ses) prédécesseurs», Nicolas Sarkozy et François Hollande, a-t-il informé. «Le Premier ministre en a informé aujourdhui même les chefs de parti représentés au Parlement. Cette décision a fait lobjet dun accueil unanime», a précisé le chef de lEtat. La semaine dernière, avant son allocution de jeudi, le report du premier tour avait été envisagé. Devant le tollé dans les partis politiques qui dénonçaient un déni de démocratie, les mêmes qui aujourdhui se félicitent, la mesure avait été retoquée. Le second tour des municipales devrait se dérouler le 21 juin : une cacophonie politique en perspective le jour de la fête de la musique.

article_url: https://www.liberation.fr/france/2020/03/16/guerre-au-coronavirus-les-annonces-de-macron-et-castaner-a-la-loupe_1781995/