Ce que dit la rumeur C’est une scène qui se déroule dans un décor tout à fait banal, mais qui tourne rapidement au désordre. Une vidéo largement diffusée ces derniers jours montre une foule compacte qui se rue à l’intérieur d’un magasin Aldi dès son ouverture, à la limite de la foire d’empoigne. « Cela se passe en Allemagne. Les gens font la queue pour faire des stocks à cause du coronavirus », affirme le message qui accompagne ces images visionnées plus de 300 000 fois sur Facebook depuis dimanche 1er mars. Capture d’écran du message d’un internaute prétendant que la vidéo est liée à l’épidémie due au coronavirus. FACEBOOK.COM / PHILIPPE WATEAUX Alors, l’épidémie actuelle de coronavirus a-t-elle déjà distillé une telle crainte au sein de la population allemande ? Pas vraiment. Contrairement à ce que prétend la rumeur, ces images n’ont en réalité rien à voir avec le virus. Explications. Décryptage : Visualisez la propagation du coronavirus dans le monde sur une carte POURQUOI C’EST FAUX Contrairement à ce qu’on a pu lire sur les réseaux sociaux, cette vidéo n’a pas été tournée récemment. Si elle a bien été filmée devant un magasin Aldi à Kiel, dans le nord de l’Allemagne, elle remonte à plusieurs années. Plus précisément au 30 janvier 2011, comme l’indique sa description d’origine sur YouTube. Une autre vidéo tournée au même endroit le même jour correspond à cette version des faits. L’auteur de la vidéo précise dans sa description que la scène a en fait été filmée au moment où le magasin proposait une promotion sur des produits électroniques. Elle n’a donc rien à voir avec le coronavirus, ni avec quelque épidémie que ce soit. Notre synthèse : Nos réponses à vos questions pour mieux comprendre l’épidémie de coronavirus Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Adrien Sénécat Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/03/une-video-de-cohue-dans-un-supermarche-en-allemagne-qui-n-a-rien-a-voir-avec-le-coronavirus_6031691_4355770.html