Non, boire de leau bouillie avec de lail ne permet pas de guérir du nouveau coronavirus, selon les experts AFP Pakistan Publié le vendredi 13 mars 2020 à 12:20 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications en plusieurs langues, partagées des milliers de fois depuis le début du mois de février, affirment que le nouveau coronavirus peut être guéri en buvant de leau bouillie à lail. Cest faux, selon des experts. Les autorités sanitaires internationales nont pas identifié de traitement spécifique contre la maladie causée par le nouveau coronavirus au 13 mars. Bonne nouvelle, le virus corona (sic) de Wuhan peut être guéri par un bol deau dail fraîchement bouillie, assure la légende dune publication Facebook partagée plus de 7.000 fois depuis le 3 mars. (capture décran facebook réalisée le 13 mars 2020) Un message identique circule également sur Whatsapp en Afrique, mais aussi en anglais dans des publications partagées plusieurs centaines de fois depuis le début du mois de février. Cette affirmation est infondée. Il nexiste aucune preuve scientifique pour affirmer que leau bouillie à lail soigne le nouveau coronavirus et il nexiste par ailleurs aucune recherche médicale à ce sujet, a expliqué à lAFP le docteur Wasim Khawaja, de linstitut pakistanais des sciences médicales, le 4 févier 2020. Les publications sur les réseaux sociaux qui avancent quun légume ou quune herbe soignent le nouveau coronavirus sont trompeuses et peuvent avoir des effets néfastes car les gens utilisent ces méthodes et ne vont pas se faire tester à lhopital, a-t-il prévenu. Au 13 mars, ni lOrganisation mondiale de la santé (OMS), ni les Centres américains pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC), ni les autorités sanitaires françaises, nont recommandé lutilisation de leau bouillie à lail comme traitement contre le nouveau coronavirus. L’ail est un aliment sain qui peut avoir certaines propriétés antimicrobiennes. Cependant, rien ne prouve, dans le cadre de l’épidémie actuelle, que la consommation d’ail protège les gens contre le nouveau coronavirus, écrit lOMS sur son site. Selon lInstitut français de la recherche médicale (Inserm), plusieurs pistes de traitements sont à létude contre cette maladie pour laquelle aucune thérapie na encore fait ses preuves. La meilleure façon de se protéger du nouveau coronavirus est de ne pas y être exposé, estime le CDC sur son site. Pour cela, les autorités sanitaires internationales ont listé un certain nombre de gestes barrières qui permettent de limiter les risques de propagation : (VALENTINA BRESCHI, GAL ROMA / AFP) De nombreuses publications circulent actuellement sur internet livrant des conseils erronés pour se soigner ou se protéger du virus. AFP Factuel a déjà vérifié plusieurs dizaines de fausses information à ce sujet (articles à lire ici). Depuis lapparition du nouveau coronavirus en décembre dernier, plus de 130.000 cas dinfection ont été recensés dans plus dune centaine de pays et territoires, causant la mort de près de 5.000 personnes, selon un bilan établi par lAFP à partir de sources officielles vendredi à 9H00 GMT. Traduit de langlais par François DAstier

article_url: https://factuel.afp.com/non-boire-de-leau-bouillie-avec-de-lail-ne-permet-pas-de-guerir-du-nouveau-coronavirus-selon-les