Pr. François Bricaire face à Jean-Jacques Bourdin en direct - 09/03 Jean-Jacques Bourdin reçoit Pr. François Bricaire, infectiologue et membre de lAcadémie de médecine, dans Bourdin Direct sur BFMTV et RMC, ce lundi 9 mars 2020. Jean-Jacques Bourdin reçoit chaque jour à 8h35, l’un des acteurs de l’actualité du jour pour une interview face-à-face en direct et simultané sur BFMTV et RMC. BFMTV, 1ère chaine d’information en continu de France, vous propose toute l’info en temps réel avec 18h d’antenne live par jour et des directs partout à travers le monde où lactualité le nécessite. BFMTV, cest aussi les débats et les grands reportages dactualité. Retrouvez BFMTV sur le canal 15 de la TNT et sur BFMTV.com. Le 09/03/2020 à 9:12 | Durée : 19:32 Par Jean-Jacques Bourdin Partager Twitter

article_url: https://www.bfmtv.com/mediaplayer/video/pr-francois-bricaire-face-a-jean-jacques-bourdin-en-direct-0903-1228587.html