Le coronavirus, beaucoup de bruit pour rien ? C’est en tout cas le point de vue que défendent certains commentateurs et internautes excédés par la place prise par l’épidémie de Covid-19 dans le débat public ces derniers jours, qu’ils jugent excessive. Ces interrogations légitimes soulignent la difficulté d’évaluer les risques d’un tel phénomène. S’il faut savoir raison garder face à la menace du coronavirus SARS-CoV-2, il est toutefois exagéré de le résumer à un simple « gros rhume ». Tour d’horizon de trois idées reçues en la matière. Lire aussi D’où vient le coronavirus ? Comment s’en protéger ? Nos réponses à vos questions pour mieux comprendre l’épidémie Ce qu’on entend « On s’agite beaucoup, mais le coronavirus fait très peu de morts » Des articles et publications populaires sur les réseaux sociaux expriment des doutes sur la gravité de l’épidémie de Covid-19. L’un d’entre eux, rédigé par un médecin adepte des médecines alternatives, écrit ainsi qu’il ne s’agit au fond que d’un « très gros rhume monté en épingle ». De même, une image diffusée sur Facebook relativise la mortalité du coronavirus en la comparant au nombre de morts imputables chaque année au tabac, aux accidents de voiture… ou aux hippopotames. A gauche, un article prétendant que l’« épidémie est ailleurs ». A droite, un message qui appelle sur Facebook à « raison garder ». CAPTURE FACEBOOK.COM POURQUOI C’EST PLUS COMPLIQUÉ Le nombre de morts liées à l’épidémie due au coronavirus dans le monde est estimé à environ 3 800 le 9 mars, dont environ 3 100 en Chine. Cette donnée peut effectivement être mise en perspective avec d’autres causes importantes de mortalité dans le monde, comme par exemple le VIH, le virus responsable du sida, qui a fait un million de morts en 2016, selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Cela ne suffit pas, pour autant, à conclure que le Covid-19 ne serait qu’un épiphénomène qu’on pourrait négliger. D’abord parce que le décompte du nombre de morts est provisoire et évolue rapidement : l’épidémie n’a débuté qu’en décembre 2019 en Chine, le bilan actuel est donc vraisemblablement très éloigné de ce qu’il représentera sur une année complète. Par ailleurs, le risque de mutations du virus vers des formes plus virulentes ne peut être écarté à ce stade. « Plus on freine la transmission, moins il y aura de cas », Pr François Bricaire Quoi qu’on pense de l’ampleur de la menace que fait peser le coronavirus, le bilan qui sera fait dépendra en bonne partie des actions qui seront prises ou non pour en limiter la circulation. C’est pourquoi les spécialistes se montrent plus mesurés que ceux qui qualifient, un peu hâtivement, le virus de simple « gros rhume ». S’il considère que le gouvernement français en fait « probablement un peu trop » au sujet du coronavirus, l’infectiologue François Bricaire n’en juge pas moins « tout à fait logique de prôner les mesures barrières » et « nécessaire de protéger les personnes potentiellement fragiles », dans un entretien à BFM-TV, lundi 9 mars. « Plus on freine la transmission, moins il y aura de cas », affirmait-il. Enfin, les risques liés à cette épidémie ne sont pas limités aux seuls effets directs de l’infection sur la population. L’une des craintes des autorités sanitaires est notamment de voir le Covid-19 faire peser une charge trop importante sur les hôpitaux, déjà sous tension et confrontés à l’épidémie de grippe saisonnière. En tentant de ralentir la propagation du virus, les autorités cherchent à préserver le système de santé. Article réservé à nos abonnés Lire aussi Coronavirus : pourquoi le taux de létalité varie d’un pays à l’autre Ce qu’on entend « Cette épidémie, ce n’est rien à côté de la grippe saisonnière » L’argument revient régulièrement dans les commentaires télévisés ou sur les réseaux sociaux : loin de figurer parmi les pires épidémies de l’histoire, le coronavirus en serait même presque anecdotique à côté de la grippe saisonnière. #COVID19fr #Covid_19 Grippe : 10.000 morts par an rien qu’en France et personne en parle. Coronavirus : 3.000 mor… https://t.co/ktQBMGDJPh — SGuemira (@SAMYY) POURQUOI C’EST PLUS COMPLIQUÉ Les patients atteints de grippe ou de Covid-19 présentent des symptômes similaires : fièvre, toux, nez qui coule… mais les deux pathologies ont également des caractéristiques différentes. La grippe fait régulièrement autour de 10 000 morts par an en France (par exemple, 8 100 durant l’hiver 2018-2019 et 13 000 en 2017-2018). Bien au-delà, donc, des quelques dizaines de morts occasionnés par le coronavirus. Ce constat est également valable à l’échelle mondiale : selon l’OMS, la grippe est responsable de 290 000 à 650 000 décès par an, soit environ cent fois plus que l’épidémie de Covid-19 pour l’heure. Cette analyse mérite cependant d’être nuancée. D’abord, parce qu’il est trop tôt pour estimer le bilan de l’épidémie actuelle. Ensuite, parce que la comparaison approfondie des caractéristiques des virus grippaux et du SARS-CoV-2 fait émerger des différences, à commencer par des taux de mortalité sensiblement différents. Article réservé à nos abonnés Lire aussi Quelles différences y a-t-il entre le coronavirus et la grippe ? En l’état des connaissances actuelles, on estime que le taux de létalité du Covid-19 tourne autour de 2 % à 4 %, selon les régions du globe (ce taux pourrait être revu à la baisse a posteriori, lorsqu’il sera possible de mieux estimer le nombre de cas de patients réellement touchés par l’épidémie), contre nettement moins de 1 % pour la grippe. « Le coronavirus semble plus grave que ce que l’on pensait au départ », Pr Gilles Pialoux Au-delà de la seule mortalité, le coronavirus actuel suscite plus de complications que la grippe saisonnière, y compris chez les moins de 70 ans, note ainsi dans Libération le professeur Gilles Pialoux, chef de service de l’unité des maladies infectieuses et tropicales à l’hôpital Tenon, Paris 20e : « Le coronavirus semble plus grave que ce que l’on pensait au départ : 16 % des patients ont besoin d’être hospitalisés, 5 % doivent être placés sous ventilation artificielle et surtout de façon durable – vingt jours en moyenne, c’est très long. » En raison de ce taux de mortalité supérieur et de la relative incertitude qui entourent l’épidémie due au coronavirus actuelle, il n’est pas vain de chercher à en limiter la diffusion. Par ailleurs, la critique peut se tourner dans les deux sens : les autorités sanitaires et la société sont-elles excessivement vigilantes vis-à-vis du coronavirus, ou le sont-elles insuffisamment vis-à-vis de la grippe saisonnière ? Lire aussi Coronavirus : et si l’on en faisait autant contre la grippe ? « Dès que les beaux jours arriveront, ce sera terminé » Ce qu’on entend L’hypothèse revient régulièrement dans les débats, et Donald Trump en semble lui-même convaincu : « La chaleur en général tue ce genre de virus. Ce serait une bonne chose », déclarait le président américain, à la mi-février. C’EST TROP TÔT POUR LE DIRE Le phénomène de reflux des virus à l’arrivée du beau temps décrit par Donald Trump s’observe pour certains d’entre eux, notamment la grippe – c’est pourquoi elle est qualifiée de « saisonnière ». Mais il n’y a pas de règle universelle en la matière : il existe des virus qui se propagent dans des régions sujettes à de fortes chaleurs. Le coronavirus du MERS, détecté à partir de 2012, a ainsi pu circuler au Moyen-Orient, et notamment en Arabie saoudite, malgré des températures élevées, constate, auprès du magazine Sciences et Avenir, Arnaud Fontanet, spécialiste des maladies émergentes à l’Institut Pasteur. En ce qui concerne l’épidémie actuelle, le recul manque encore pour savoir si le retour du beau temps pourrait y mettre un terme. « Nous ne savons pas aujourd’hui quels seront l’activité et le comportement de ce virus dans différentes conditions climatiques », a mis en garde, samedi 7 mars, le directeur exécutif de l’OMS, Michael Ryan. Selon lui, il n’y a « aucune preuve » qui permette aujourd’hui de tabler sur une disparition du virus sitôt le beau temps revenu. Notre sélection d’articles sur le Covid-19 Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 dans notre rubrique Sur l’épidémie : Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Covid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie dans votre département ? Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l’épidémie de Covid -19 ? Nos réponses à vos questions Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils n’expliquent pas tout Et aussi : Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est autorisé, restreint ou interdit en France Masques : faut-il privilégier ceux de catégorie 1 face aux nouveaux variants du coronavirus ? Vidéo : Covid-19 : quels sont les lieux les plus à risque ? Nos 36 réponses à vos questions sur la pandémie de Covid-19 Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à faire le tri Info pratiques, vérifications…, suivez les développements de la crise sanitaire sur WhatsApp Voir plus Voir moins Adrien Sénécat Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/10/coronavirus-peut-on-vraiment-dire-que-le-covid-19-n-est-qu-un-gros-rhume-monte-en-epingle_6032483_4355770.html