Image mise en ligne par les Centres pour le contrôle et la prévention des maladies américains en 2017. CAPTURE DÉCRAN Pour se protéger de l’épidémie, vaut-il mieux être glabre ? C’est ce que prétend une vague d’articles très partagés sur les réseaux sociaux. Ceux-ci citent les recommandations des Centres pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC) américains, qui auraient recommandé de se raser la barbe pour des raisons sanitaires. Sauf que cette publication date de 2017, et n’a rien à voir avec le SARS-CoV-2, contre lequel, par ailleurs, les CDC ne préconisent le port de masques que dans des conditions très spécifiques. CE QUE DIT LA RUMEUR « Coronavirus - Les autorités sanitaires recommandent de vous raser la barbe. » Tel est le titre d’un article de Foozine vu plus d’un million de fois sur les réseaux sociaux, et qui, image à l’appui, suggère quels types de pilosité faciale sont compatibles ou non avec le port efficace d’un masque de respiration : « Depuis la propagation de l’épidémie, beaucoup se précipitent dans les pharmacies pour acheter des masques respiratoires et du gel hydroalcoolique mais les barbus devraient limiter leur pilosité faciale. (…) Le CDC s’adresse donc aux hommes barbus qui ne sont peut-être pas conscients que les formes de leurs pilosités faciales peuvent faire obstacle à l’efficacité des masques respiratoires. » CAPTURE DÉCRAN L’information a également été reprise sur de très nombreux sites en France et à l’étranger. POURQUOI C’EST TROMPEUR L’image est authentique, et correspond bel et bien à un avis rendu par les CDC. Comme le précise Foozine dans le corps de l’article (quitte à contredire son titre), celui-ci a été mis en ligne en 2017 sur le site officiel des autorités sanitaires américaines, dans une section consacrée au bon usage des masques. Sauf que les CDC ne conseillent pas aux personnes saines de porter un masque dans le cadre de l’épidémie de Covid-19 : « Le CDC ne recommande pas aux gens qui sont en bonne santé de porter un masque pour se protéger des maladies respiratoires, dont le Covid-19. Les masques devraient être portés par les personnes ayant les symptômes du Covid-19 pour éviter de transmettre la maladie aux autres. L’usage d’un masque est également indispensable pour les professionnels de la santé et ceux qui s’occupent de malades (à domicile ou dans des lieux de prise en charge). » En somme, sauf à travailler au très proche contact de malades, se raser la barbe n’est pas nécessaire pour se protéger du coronavirus. A la place du port du masque, l’agence sanitaire américaine recommande d’abord d’éviter le contact avec les personnes contaminées. Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Les Décodeurs Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/02/28/non-les-autorites-sanitaires-ne-recommandent-pas-de-se-raser-la-barbe-pour-lutter-contre-le-coronavirus_6031245_4355770.html