Depuis que le nouveau coronavirus 2019-nCov sévit en Chine et ailleurs, plusieurs rumeurs et théories du complot visent Bill Gates et particulièrement la fondation philanthropique qu’il a créée avec son épouse, Melinda Gates, au début des années 2000. Une rumeur au sujet du fondateur de Microsoft a connu une certaine popularité. M. Gates est accusé d’avoir tenu des propos choquants sur le rôle des vaccins dans un article : « Lors d’un infâme TEDx Talk, M. Gates a expliqué que les vaccins sont l’une des clés de la réduction des niveaux de population mondiale, et quel meilleur moyen de le faire que de libérer des coronavirus brevetés sur les masses afin d’introduire plus tard un vaccin breveté pour ceux-ci ? » Un internaute sur Facebook a commenté la séquence en question, avec ce type de légende toute aussi allusive : « Bill Gates qui a déclaré dans une conférence TED et ce, à deux reprises : « Si l’on se débrouille bien avec les vaccins, on pourra diminuer la population de 10 à 15 %. » » POURQUOI C’EST FAUX Bill Gates a effectivement participé à une conférence TED en 2010, dans laquelle il évoque les défis climatiques et son travail à la fondation. Mais les extraits de cette conférence ont fait l’objet d’un montage et ne correspondent pas au discours du milliardaire philanthrope. Voici ce qu’il a dit : « Le monde compte aujourd’hui 6,8 milliards de personnes. On devrait atteindre 9 milliards. Avec de très bons résultats sur les nouveaux vaccins, les soins de santé, le contrôle des naissances, on pourrait le réduire de peut-être, 10 ou 15 %, mais on gardera un facteur d’augmentation d’environ 1,3. » Attention, ce n’est pas la population que Bill Gates espère réduire de 10 à 15 %, mais son accroissement, qui est actuellement très rapide (le facteur de 1,3 correspond à une hausse de 30 % qu’il espère voir ralentir). Cette vidéo rappelle une autre séquence très relayée sur Internet, tirée d’un entretien à CNN en 2011, au cours de laquelle Bill Gates aurait déclaré que « les vaccins étaient la meilleure solution pour faire baisser la population ». En fait, ses propos ont été déformés. Il ne s’agit pas d’utiliser les vaccins pour « tuer » ou « stériliser » la population, bien au contraire. Selon lui, et il a développé ce raisonnement à plusieurs reprises, M. Gates estime que la réduction de la mortalité infantile par le développement de la vaccination peut freiner la croissance démographique dans le monde. Il considère que ce progrès conduira, à terme, les parents à concevoir moins d’enfants, s’ils savent qu’ils vivront longtemps et en pleine santé. A terme, cela réduirait donc l’accroissement de la population mondiale. Ce texte est extrait d’un article publié le 5 février 2019 sur les infox complotistes qui ciblent Bill Gates, depuis l’annonce de la propagation du coronavirus 2019-nCov. Lire aussi Coronavirus : Bill Gates ciblé par des rumeurs et infox complotistes Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Assma Maad Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/02/06/bill-gates-a-t-il-dit-que-les-vaccins-sont-l-une-des-cles-de-la-reduction-des-niveaux-de-population_6028668_4355770.html