Bilan 2020-05-18 18. mai 2020 CORONAVIRUS 4 min Premiers résultats encourageants dun projet de vaccin américain par AFP La société biotechnologique américaine Moderna, lune des plus avancées dans la course pour trouver un vaccin contre le nouveau coronavirus, a annoncé lundi des résultats très préliminaires mais encourageants pour son vaccin expérimental chez huit volontaires, avant des essais à grande échelle prévus en juillet. #vaccins #états-unis #COVID-19 Le développement dun vaccin prend dordinaire des années, mais nombre de gouvernements et de laboratoires veulent obtenir un ou plusieurs vaccins lan prochain, voire avant la fin de 2020 pour des vaccinations en urgence. Crédits: Keystone La jeune société, dans laquelle le gouvernement américain a investi 483 millions de dollars, a annoncé des données intérimaires positives de la phase initiale des essais cliniques: chez huit personnes, le projet de vaccin baptisé mRNA-1273 a déclenché une réponse immunitaire similaire à ce quon observe chez les gens qui ont été naturellement contaminés par le virus qui cause le Covid-19. Cette première phase visait aussi à vérifier que le vaccin nest pas toxique, et Moderna na rapporté que quelques effets secondaires tels que des rougeurs à lendroit de linjection. Moderna a été lun des deux premiers à injecter dans des humains son projet de vaccin, le 16 mars. A ce jour, seuls 12 essais cliniques ont commencé avec des volontaires humains dans le monde, dont une moitié en Chine, selon le London School of Hygiene  le protocole est en train dêtre finalisé avec la FDA. Des milliards de doses nécessaires Le développement dun vaccin prend dordinaire des années, mais nombre de gouvernements et de laboratoires veulent obtenir un ou plusieurs vaccins lan prochain, voire avant la fin de 2020 pour des vaccinations en urgence. La Chine a dit que cinq vaccins expérimentaux étaient en cours dessais sur des humains. Le problème nest pas seulement didentifier un vaccin efficace et sûr, il faudra ensuite fabriquer des milliards de doses. Les grands laboratoires, ainsi que Moderna, ont donc annoncé quils commenceraient à produire des millions de doses sans attendre le résultat de leurs essais cliniques, une prise de risque inédite et largement financée par les Etats et de grandes organisations non gouvernementales. Concernant Moderna, dans la première phase dessai, trois groupes de 15 volontaires ont reçu trois doses différentes, avec un rappel 28 jours plus tard. Au vu des premiers résultats, les scientifiques ont décidé déliminer la plus forte dose de la suite des tests, étant donné que les doses moindres semblaient faire effet. Plus la dose est faible, plus on peut protéger de gens, a dit le président de Moderna. La société a annoncé récemment un partenariat avec le géant Lonza pour augmenter sa capacité de production et fabriquer jusquà un milliard de doses par an, si cest la dose la plus faible qui est retenue. Des tests menés sur des souris ont séparément montré que le vaccin empêchait le virus de se répliquer dans leurs poumons, selon lentreprise lundi.

article_url: https://www.bilan.ch/economie/premiers-resultats-encourageants-dun-projet-de-vaccin-americain