Coronavirus: premier test positif à Bruxelles parmi les rapatriés européens de Chine Le 04/02/2020 à 11:13 | MAJ à 11:49 Partager Twitter Whatsapp LinkedIn Mail messenger Il y avait à bord de lavion ramenant des rapatriés de Chine une trentaine de nationalités représentées. Il a fait escale dans le sud de la France puis à Bruxelles. Un premier cas de coronavirus a été détecté à Bruxelles sur un des passagers du vol ayant rapatrié dimanche quelque 250 personnes majoritairement européennes depuis la ville chinoise de Wuhan, a annoncé mardi le ministère belge de la Santé. Il y avait à bord de cet avion, ayant fait escale dans le sud de la France puis à Bruxelles, une trentaine de nationalités représentées, dont des Français, des Néerlandais, des Danois, des Tchèques et des Slovaques. Tous les autres pays ont été prévenus, a indiqué la ministre belge Maggie De Block lors dune conférence de presse. La personne testée positive est asymptomatique et se sent bien, a-t-elle ajouté. Au cours dune conférence de presse, la ministre de la santé, entourée de trois médecins, a voulu rassurer sur létat de cette personne et les risques de contamination. Elle a eu très peu de contacts avec les autres dans le groupe, il est peu probable quil y ait eu contamination, a dit le professeur Steven Van Gucht, un des trois médecins. Mais, a ajouté ce virologue, les personnes encore en quarantaine (à lhôpital militaire de Neder-over-Heembeek, près de Bruxelles) seront testées régulièrement, pendant la période possible dincubation du virus. Les résultats des tests des autres compatriotes sont négatifs En Belgique, un groupe de neuf personnes a été transféré à sa descente davion vers un hôpital militaire de la région bruxelloise pour être placé en quarantaine et y subir également une batterie de tests. Cest au sein de ce groupe quune personne a été testée positive, a annoncé mardi matin le ministère de la Santé dans un communiqué. Les résultats des tests des autres compatriotes sont négatifs. Tous ont été informés des résultats les concernant, souligne le communiqué. Ni le sexe ni la nationalité de cette personne na été précisé. Elle a été transférée vers lhôpital universitaire Saint-Pierre à Bruxelles, un des deux centres de référence en Belgique sur cette épidémie. Deux avions de rapatriés Un premier avion a ramené vendredi 182 Français dans les Bouches-du-Rhône, avant larrivée dun deuxième avion dimanche soir avec 254 personnes à bord, dont 64 Français. Parmi les personnes arrivées en France dimanche soir, une vingtaine dentre elles présentait des symptômes, selon la ministre de la Santé Agnès Buzyn. Il savère quils ont été testés négatifs au coronavirus lundi par les médecins militaires présents sur le tarmac de la base militaire dIstres (Bouches-du-Rhônes), a révélé sur BFMTV Adrien Taquet, secrétaire dEtat auprès de la ministre des Solidarités et de la Santé. Sur le même sujet Hong-Kong: mort dun patient atteint par le coronavirus, le deuxième décès hors de Chine Le nombre de morts confirmés dus au coronavirus en Chine est passé à 425, après que les autorités de la province du Hubei ont annoncé ce mardi 64 nouveaux morts. Dans son point quotidien, la commission provinciale de la Santé a aussi fait état dune forte augmentation du nombre de personnes infectées, avec 3235 nouveaux cas confirmés. C.Bo. avec AFP Top Articles Après son vaccin contre le Covid-19, BioNTech va utiliser lARN messager pour combattre des cancers Le chanteur Kanye West est-il vraiment lAfro-Américain le plus riche des Etats-Unis? INFOGRAPHIE. Ce quil est possible de faire ou non dans les 16 départements confinés Comment la nouvelle carte didentité doit permettre aux Français dutiliser une identité numérique Le plus gros astéroïde à nous frôler en 2021 est passé dimanche à 2 millions de km de la Terre BFMTV International Europe Belgique

article_url: https://www.bfmtv.com/international/coronavirus-premier-test-positif-a-bruxelles-parmi-les-rapatries-europeens-de-chine-1851980.html