La Chine ouvre un hôpital en 10 jours contre le coronavirus afp, le 04/02/2020 à 10:32 Lecture en 3 min. Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter Photo aérienne prise le 2 février 2020 montrant lhôpital «Huoshenshan» construit en dix jours à Wuhan (centre de la Chine) pour soulager la pression sur les autres hôpitaux de cette ville berceau du nouveau coronavirus / AFP Cest une prouesse en pleine épidémie: un hôpital de fortune construit en 10 jours accueille ses premiers groupes de patients à Wuhan, avec lambition de soulager les établissements surchargés de la ville chinoise berceau du nouveau coronavirus. Les Chinois se sont passionnés pour la construction de cette structure de 1.000 lits. La télévision diffusait 24h/24 sur internet les images des quelque 4.000 ouvriers et de larmée de pelleteuses qui sactivaient sur ce chantier spectaculaire. Placée sous contrôle militaire, cette structure baptisée «Huoshenshan» est lun des deux hôpitaux préfabriqués construits afin de soulager la pression sur les établissements hospitaliers de cette métropole de 11 millions dhabitants, confrontés à un énorme afflux de patients. Un groupe de 50 personnes contaminées par la pneumonie virale a été acheminé mardi dans les locaux médicalisés de 34.000 mètres carrés, a annoncé lagence de presse Chine nouvelle. Construction dhôpitaux à Wuhan / AFP La télévision publique CCTV a montré des patients équipés de masques qui descendent dambulances rouges et blanches et prennent place sur des chaises roulantes ou des civières, avec laide de médecins en combinaison intégrale bleue. Plus meurtrière en Chine continentale que le Sras (syndrome respiratoire aigu sévère) de 2002-2003, lépidémie de pneumonie en cours y a déjà fait 425 morts, en majorité dans la province du Hubei (centre) dont Wuhan est la capitale. Le coronavirus sest également propagé à une vingtaine dautres nations. - Connecté à la 5G - Le nouvel hôpital a été construit grâce à des ouvriers mobilisés jour et nuit. Tous portaient des masques, comme exigé par les autorités pour lensemble des habitants de Wuhan. Après avoir aplani le terrain, coulé les fondations en béton et raccordé le site à leau et lélectricité, ils ont installé grâce à des matériaux préfabriqués plus de 400 chambres, équipées dappareils médicaux et de salles de bains. Le site est raccordé à la 5G, qui grâce à sa bande passante permettra davoir des télécommunications ultrarapides et de réaliser des diagnostics vidéo à distance par des experts pouvant guider le personnel sur place, selon Chine nouvelle. Un médecin parle avec un patient durant une consultation en ligne dans un hôpital de Shenyang (nord-est de la Chine), le 4 février 2020 / AFP «Huoshenshan» signifie «montagne du Dieu du Feu», un personnage de la mythologie taoïste qui est censé évacuer les virus frappant le corps grâce à la chaleur quil dégage. Lhôpital avait été confié dimanche à larmée. Une équipe médicale militaire de 1.400 personnes y travaille dont certaines ont déjà participé à la lutte contre le Sras et Ebola. Un deuxième hôpital de fortune actuellement construit à Wuhan, sur un site rebaptisé Leishenshan («montagne du Dieu de la Foudre», celui qui punit ceux qui persécutent les hommes), doit accueillir ses premiers patients cette semaine. Il devrait compter 1.600 lits. - Stade - Ces deux établissements ont été édifiés sur le modèle de lhôpital de Xiaotangshan à Pékin. Celui-ci avait été construit en 2003 en une semaine, afin daccueillir des malades du Sras. Lépidémie avait à lépoque fait 349 morts en Chine continentale et près de 300 dans le territoire semi-autonome de Hong Kong (sud). Installation de lits dans un centre de congrès transformé en hôpital à Wuhan dans le centre de la Chine, le 4 février 2020 / AFP La construction de lhôpital de Huoshenshan a été célébrée par la propagande dEtat comme un symbole de la force de mobilisation exceptionnelle dont est capable la Chine face aux catastrophes. Elle est venue masquer provisoirement les critiques dont font lobjet les autorités de Wuhan, pour la lenteur supposée avec laquelle elles ont décrété létat durgence face à lépidémie. Le principal responsable politique de la métropole a avoué la semaine dernière «se reprocher» davoir réagi trop tardivement. «Je suis envahi par un sentiment de culpabilité», a déclaré Ma Guoqiang, le secrétaire local du Parti communiste. Wuhan a également annoncé lundi soir linstallation en cours dans un stade et deux centres de congrès de 3.400 lits supplémentaires, destinés à accueillir des patients présentant des symptômes légers. Mise en place de lits le 4 février 2020 dans un centre de congrès transformé en hôpital à Wuhan, ville du centre de la Chine ou a démarré lépidémie de nouveau coronavirus / AFP En vertu dun cordon sanitaire, plus de 50 millions de personnes du Hubei ont interdiction de quitter leur ville. Ne peuvent entrer et sortir que le personnel médical, la nourriture et les fournitures médicales. À découvrir Coronavirus : la Chine annonce désormais 425 morts et admet des « insuffisances » Le bilan de l’épidémie de coronavirus s’est de nouveau fortement alourdi mardi 4 février avec 64 nouveaux décès... lire la suite virus santé épidémie Chine hôpitaux btp construction bâtiment transport tourisme

article_url: https://www.la-croix.com/Monde/Chine-ouvre-hopital-10-jours-contre-coronavirus-2020-02-04-1301076176