Le nouveau coronavirus sest répandu en transportant avec lui de la xénophobie et les communautés asiatiques dans le monde entier subissent maintenant peur et suspicion. En Australie, dans la région de la Gold Coast, un patient a refusé de serrer la main de sa chirurgienne, Rhea Liang, invoquant le danger de contracter le virus. Elle a dabord été choquée puis, après avoir raconté lincident sur Twitter, elle a réalisé quil était loin dêtre unique. De plus en plus dAsiatiques doivent affronter des discours antichinois, quils aient été ou non en contact avec le virus ou quils se soient rendus ou pas dans les zones où a commencé lépidémie de pneumonie virale. Lépidémie mondiale du nouveau coronavirus (AFP - John SAEKI) En Italie, des touristes chinois se sont fait cracher dessus à Venise, selon des informations de presse. Une famille de Turin a été accusée de transmettre la maladie. Des mamans de Milan ont appelé sur des réseaux sociaux à rester éloigné des enfants et des commerces chinois. Au Canada, un homme blanc a été filmé dans le parking dun centre commercial lançant à une femme sino-canadienne vous avez laissé votre coronavirus. En Malaisie, près de 500.000 personnes ont signé en une semaine une pétition pour empêcher les Chinois dentrer dans notre pays bien-aimé. - Eviter les nouilles - Sur les réseaux sociaux, un message devenu viral a enjoint de se protéger en évitant de manger des nouilles. Ces incidents font partie de ce que le Collège des médecins durgence dAustralie (Australasian College for Emergency Medicine) qualifie de fausses informations alimentant le profilage racial avec des affirmations profondément dérangeantes à propos de +Chinois+ ou de personnes +dapparence asiatique+. De longue date, les étrangers ont été accusés dans des épidémies, par exemple les immigrants irlandais au début du XXe siècle aux Etats-Unis avec la fameuse Mary typhoïde, une cuisinière identifiée comme porteur sain et placée en quarantaine jusquà sa mort. Des voyageurs munis de masques de protection rentrent de congé en gare de Pékin, le 3 février 2020 (AFP - NOEL CELIS) Cest un phénomène habituel, observe Rob Grenfell, le directeur de la santé et de la biosécurité au CSIRO (Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation), un organisme public australien de recherche scientifique. Pour chaque épidémie au cours de lhistoire humaine, nous avons tenté dincriminer certaines catégories de population, poursuit-il. LEurope médiévale a ainsi connu des massacres de juifs au XIVe siècle au moment des ravages de la peste. Le nouveau coronavirus est bien sûr apparu en Chine, dit-il, mais ce nest pas une raison pour diaboliser les Chinois. Les gens ayant des symptômes pourraient ainsi être découragés daller se faire soigner, a prévenu dans le British Medical Journal le docteur Abraar Karan. Pour Claire Hooker, de lUniversité de Sydney, les réactions des Etats peuvent avoir renforcé les préjugés. LOrganisation mondiale de la santé (OMS) a déclaré fin janvier que lépidémie constituait une urgence internationale mais estimé quil ny avait pas lieu de limiter les voyages et les échanges commerciaux avec la Chine. LOMS (...) soppose même à toute restriction aux voyages, a insisté son directeur Tedros Adhanom Ghebreyesus. - Des réponses aux peurs - Cela na pas empêché de nombreux pays de mettre en place ce type de restrictions. La petite Micronésie, dans le Pacifique, a ainsi interdit à ses citoyens de se rendre en Chine. Les restrictions aux voyages constituent largement des réponses aux peurs de la population, note Mme Hooker, et même si elles sont parfois justifiées ont pour effet de consolider lassociation entre les Chinois et deffrayants virus. Abbey Shi, une étudiante de Sydney née à Shanghaï, pense que certains de ses camarades en sont venus presque à attaquer les étudiants chinois. Le gouvernement conservateur australien a rapatrié lundi de Wuhan -la ville du centre de la Chine où est apparu le coronavirus- 243 personnes mais des milliers détudiants restent bloqués en Chine. (AFP/Archives - PETER PARKS) Il semble quils vont manquer le début du semestre et peut-être lannée entière, redoute Abbey Shi. Mme Hooker cite des études réalisées à Toronto sur limpact de lépidémie de Sras (Syndrome respiratoire aigu sévère) en 2002-2003, montrant que la xénophobie durait souvent bien plus longtemps que les craintes suscitées par la maladie. Si les formes directes de racisme disparaissent parallèlement aux informations sur la maladie, la reprise économique prend du temps et les gens continuent de se sentir en danger, souligne-t-elle. Dune certaine manière, on pourrait penser que les effets du précédent coronavirus ont duré jusquà lactuel, car la représentation de la Chine en tant quendroit doù viennent les maladies a persisté. Commenter Commenter

article_url: https://www.challenges.fr/societe/coronavirus-peur-et-racisme-contaminent-le-monde-entier_697227