Société A Wuhan, 10 jours pour construire un hôpital : les images de l’incroyable chantier La Chine a engagé vendredi la construction d’un hôpital destiné à accueillir d’ici 10 jours un millier de patients victimes du nouveau coronavirus. Des dizaines de tractopelles préparent depuis ce vendredi le terrain où sera construit le futur hôpital. STR/AFP Par T.d.L, avec AFP Le 24 janvier 2020 à 13h47, modifié le 25 janvier 2020 à 08h14 Les images sont sidérantes. Plus dune cinquantaine de tractopelles ont convergé ce vendredi vers un terrain vague à Wuhan, épicentre de lépidémie de coronavirus qui sévit en Chine, où les autorités veulent bâtir un hôpital en une semaine. Selon des photos dagence et des images diffusés à la télévision, des dizaines dengins de chantier étaient dès ce vendredi matin occupés à préparer le terrain. AFP Ici doit sélever le nouvel hôpital de Wuhan (centre), la ville de 11 millions dhabitants au coeur de lépidémie. /AFP Les travaux doivent être achevés en un temps record et lhôpital, de 25.000 m2, ouvrira ses portes le 3 février, selon lagence Chine nouvelle. AFP Il accueillera exclusivement des malades de la pneumonie virale dorigine inconnue qui a contaminé depuis décembre 830 personnes, dont 26 mortellement. AFP Le site « atténuera la pénurie de ressources médicales », a précisé lagence de presse officielle. La ville de Wuhan, où sont concentrés la grande majorité des cas de contamination, a été placée jeudi de facto sous quarantaine, les habitants nétant plus autorisés à sortir. AFP Newsletter Lessentiel du matin Un tour de lactualité pour commencer la journée Sinscrire à la newsletterToutes les newsletters La Chine avait déjà construit à Pékin un hôpital dans un temps record - une semaine - lors de lépidémie de Sras en 2003. Le site rassemblait des bâtiments préfabriqués. Français en provenance du Wuhan : « On est parti 30 minutes avant la fermeture de laéroport » Dans la rubrique Société Carnaval à Marseille : ce que l’on sait du rassemblement non-masqué organisé dimanche Carnaval polémique, AstraZeneca, visite d’un astéroïde : les infos à retenir ce midi AbonnésCovid-19 : à Limoges, le masque n’est pas obligatoire en ville VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Société Covid-19 : fleuristes, chocolatiers et cordonniers restent ouverts pendant le confinement 1 Confinement : quels sont les départements «en sursis» ? 2 Reconfinement : les habitants ne pourront pas quitter les régions concernées 3 Reconfinement : voici la nouvelle attestation pour pouvoir sortir de façon illimitée dans les départements concernés 4 Covid-19 : presque 2,5 millions de Français définitivement vaccinés 5 Journal du jour 22 mars 2021 Lire le journal

article_url: http://www.leparisien.fr/societe/a-wuhan-10-jours-pour-construire-un-hopital-les-images-de-l-incroyable-chantier-24-01-2020-8243553.php