Tout au long de cette crise sanitaire, des salariés ont ou vont peut-être exercer leur droit de retrait. Christophe Noël, avocat spécialisé en droit du travail, a répondu à France Inter pour définir précisément ce quest ce droit et dans quel cadre il sapplique. Les salariés du musée du Louvre exercent leur droit de retrait depuis dimanche. © AFP / Antoine WDOWCZYNSKI Il y a les employés qui craignent de venir travailler et les employeurs qui ont peur que leur personnel ne leur face faux bond. Des deux côtés, avec la crise du coronavirus, se pose la question du droit de retrait. Quelques entreprises ont dores et déjà eu à faire face à des difficultés liées à ce droit. À lire - Société Coronavirus : est-on payé quand on est en quarantaine ? En Essonne, 200 chauffeurs de bus ont refusé de prendre le volant ce lundi. Dimanche dernier, ce sont les 400 employés du Louvre qui ont exercé ce droit, le musée a été fermé également lundi. Il y a désormais des foyers dits à risque dans de nombreuses régions françaises. Comment les salariés peuvent réagir au sein de entreprises ou des différentes structures qui accueillent les publics, que peut faire lemployeur et que dit la loi ? Lavocat Christophe Noël, spécialisé dans le droit du travail a répondu à nos questions. FRANCE INTER : Quest ce que le droit de retrait ? CHRISTOPHE NOËL : Le droit de retrait recoupe deux notions juridiques qui sont le droit dalerte et le droit de retrait. Le salarié va dabord alerter son employeur, sil a un motif raisonnable de penser que sa situation de travail présente un danger grave et imminent pour sa santé. Le salarié le fait en général par écrit et si lemployeur ne prend pas de mesure, le salarié peut se retirer de son emploi. Qui peut exercer ce droit de retrait ? Chaque salarié peut lexercer pour dénoncer une situation particulière, qui lui est propre. Dans le cas où la situation se généralise à lensemble du personnel, ce sont les élus par le biais du comité social et économique, anciennement le CHSCT, qui alertent la direction. Dans ce cas-là, les critères sont plus précis, plus restreints. Il faut que les élus aient la preuve concrète, objective quil existe bien un danger grave et imminent dans lentreprise. 35 min À écouter - Société Coronavirus : nouveaux cas, nouvelles questions 35 min Dans le cas du musée du Louvre, les salariés étaient-ils en situation dexercer leur droit de retrait ? Les questions des salariés du Louvre sont parfaitement légitimes. Il est totalement normal quils exercent un droit dalerte. Mais dans ce cas précis, il est difficile de répondre que le droit dalerte est légitime. Comment apporter dans cette situation-là une preuve concrète du danger au sein de lentreprise. Ce danger est potentiel certes mais pas avéré. Ce nest pas parce quon peut exercer ce droit dalerte que lon peut automatiquement exercer son droit de retrait. Au musée du Louvre, il ny a pas eu de cas avéré de coronavirus. Est-ce quon peut raisonnablement penser que parce que vous êtes chauffeur dans une zone potentiellement à risque ou que vous travaillez dans une entreprise comme le Louvre qui reçoit des milliers de personnes chaque jour de différentes nationalités, que vous allez contracter le coronavirus ? La réponse est franchement non. Dans cette période dépidémie, dans quel cas peut-on exercer ce droit de retrait légitimement ? Si dans votre entreprise un cas avéré de coronavirus a été déclaré ou que votre employeur vous demande de vous rendre dans une zone déclarée à risque, dans ces deux cas, vous pouvez sans hésiter exercer votre droit de retrait. Ce droit de retrait est-il le seul recours dans cette situation pour faire face aux angoisses des employeurs et des employés ? Le plus efficace est dabord de commencer par exercer son droit dalerte. Les dirigeants, les élus, la médecine du travail doivent se mettre autour dune table et exposer les problèmes, trouver des solutions ensemble. Reste quen cas de litiges, il ny a que la justice qui pourra trancher.

article_url: https://www.franceinter.fr/crise-du-coronavirus-dans-quelles-conditions-s-exerce-le-droit-de-retrait