Accueil Info Science Santé publique COVID-19 : tout sur la pandémie Avec ou sans symptômes, il existe un risque de transmettre le coronavirus Un petit groupe de porteurs, autour de 1,2 %, est complètement asymptomatique. Photo : Getty Images / gremlin Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Radio-Canada Publié le 16 mars 2020 Une personne infectée par le coronavirus, mais qui montre peu ou pas de symptômes, présente tout de même des risques de le transmettre à son entourage, même s’ils sont très faibles. Depuis quelques jours circule une information erronée selon laquelle les porteurs asymptomatiques du coronavirus ne peuvent pas le transmettre. L’état des connaissances actuelles ne permet pas d’en arriver à cette conclusion. Il est donc important pour les personnes qui reviennent de l’étranger — avec ou sans symptômes — de bien suivre les consignes des autorités de santé publique et de s’isoler pendant 14 jours. Il est possible de contracter la COVID-19 au contact d’une personne qui n’a, par exemple, qu’une toux légère, mais qui ne se sent pas malade. Organisation mondiale de la santé (OMS) L’OMS estime que le risque de contracter le virus au contact d’une personne non symptomatique est très faible. Rappelons que dans environ 80 % des cas, les personnes infectées par le SRAS-CoV-2 (nom du virus) n’ont pas beaucoup de symptômes (de la toux et de la fièvre). Les données recueillies par le centre de contrôle et de prévention des maladies de Chine (CCDC) montrent qu’il existe même un petit groupe de porteurs, autour de 1,2 %, qui sont complètement asymptomatiques. Comme le virus se propage principalement par les gouttelettes respiratoires expulsées par les personnes qui toussent, le risque de le contracter au contact d’une personne qui ne présente pas symptôme reste faible. Cependant, comme certaines personnes ne présentent que des symptômes discrets, elles peuvent quand même transmettre le virus par le biais d’une toux légère. Agrandir l’image﻿ (Nouvelle fenêtre)﻿ ﻿ Connaissez-vous les symptômes du coronavirus? Photo : Radio-Canada À lire aussi : Coronavirus : 15 réponses à vos questions

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1668876/coronavirus-symptomes-transmission-covid