Accueil Info Santé Coronavirus Tests de dépistage : Québec se prépare à une épidémie à grande échelle Le gouvernement du Québec veut multiplier par 16 le nombre danalyses de dépistage de la COVID-19 dici les prochains jours. Pour effectuer ce test de dépistage, les médecins disposent notamment dune visière et dun masque. Photo : Reuters / Patrick Doyle Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Romain Schué (accéder à la page de lauteur) Romain Schué Publié le 13 mars 2020 À lheure actuelle, environ 400 analyses par jour sont effectuées par le Laboratoire de la santé publique du Québec (LSPQ), le seul habilité à traiter ces prélèvements. Ce nombre devrait grimper à 6400 échantillons traités quotidiennement dici la fin du mois de mars, a précisé à Radio-Canada le ministère de la Santé et des Services sociaux. Concrètement, comment le gouvernement compte-t-il parvenir à une telle augmentation? Dans un premier temps, le LSPQ devrait doubler sa capacité de traitement. Une stratégie d’optimisation de l’efficience est en cours, indique la porte-parole du ministère, Marie-Claude Lacasse. Par ailleurs, dans les prochains jours, certains hôpitaux devraient également être en mesure danalyser ces tests. Des travaux sont menés à cet effet pour que les laboratoires des centres hospitaliers universitaires puissent également effectuer ces études. Si nécessaire, des mesures supplémentaires seront mises en place afin d’augmenter davantage la capacité, précise-t-on. Entre un et deux jours dattente Selon le ministère de la Santé et des Services sociaux, le délai de traitement varie « habituellement denviron 24 h à 48 h ». À lheure actuelle, nous ne notons pas de variation importante selon la région du Québec, souligne-t-on. Jusquau 9 mars, les délais étaient plus importants, puisque les résultats étaient initialement envoyés au Laboratoire national de microbiologie de Winnipeg. Comment être dépisté? Il existe différents moyens de passer un test de dépistage. Celui-ci peut se dérouler dans des hôpitaux, mais cette procédure na pas la préférence des experts de santé. Il faut décharger les urgences, indique Karl Weiss, président de lAssociation des médecins microbiologistes-infectiologues du Québec. Le fait que des personnes se présentent possiblement porteuses du virus dans ces [centres hospitaliers] peut potentiellement exposer d’autres patients et des professionnels du réseau. Marie-Claude Lacasse, porte-parole du ministère de la Santé et des Services sociaux Quatre cliniques spécialisées dans la détection de ce coronavirus auront ouvert leurs portes dici les prochains jours. Depuis le début de la semaine, lune dentre elles se trouve dans les anciennes urgences de l’Hôtel-Dieu. Une autre a ouvert également dans un local adjacent à lInstitut universitaire de santé mentale de Québec. Une troisième doit démarrer lundi prochain en Montérégie. Et finalement, une quatrième doit ouvrir ses portes samedi à Gatineau. Ce nombre va bientôt augmenter. La ministre Danielle McCann a affirmé vendredi quun total de 15 cliniques seront ouvertes « à terme ». D’autres pourront s’ajouter selon la demande, souligne son équipe. Les enfants peuvent de leur côté passer ce dépistage au CHU Sainte-Justine, mais comme pour tous les autres patients, il est nécessaire dobtenir un rendez-vous en appelant la ligne réservée. Face au volume élevé dappels, le gouvernement du Québec demande au public de composer le 1 877 644-4545 plutôt que le 811 pour toutes les questions liées à la COVID-19. La ministre McCann a assuré que 88 infirmières supplémentaires seront en poste pour répondre à cet afflux dinterrogations. À quoi ressemble ce test? Cette procédure, selon la microbiologiste Valérie Lamarre, serait assez rapide et prendrait « environ 30 secondes ». Il sagit dun écouvillonnage du nasopharynx. On introduit une petite tige montée dans le nez du patient jusquà ce que lon atteigne larrière-gorge, et là, on tourne doucement pendant 10 secondes, résume-t-elle. Les médecins, pour effectuer ce test, disposent dun masque, dune visière, de gants et dune jaquette imperméable. Par ailleurs, selon le ministère de la Santé et des Services sociaux, mais aussi différents centres hospitaliers joints par Radio-Canada, aucune rupture de stock de cette trousse de dépistage nest pour le moment à craindre. Romain Schué (accéder à la page de lauteur) Romain Schué Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1664730/coronavirus-tests-covid-quebec-urgences-depistage