Réservé aux abonnés Coronavirus: les «pestiférés» du Hubei, nouveaux parias de Chine TÉMOIGNAGES - Les habitants originaires de la province épicentre de l’épidémie sont pourchassés, dénoncés et rejetés dans leur propre pays. Des victimes de la psychose déclenchée par le coronavirus racontent au Figaro leur quotidien cauchemardesque. Par Sébastien Falletti Publié le 17/02/2020 à 11:02, Mis à jour le 17/02/2020 à 14:34 Partout à travers la Chine, les comités de quartier font du porte à porte en quête des nouveaux «lépreux». Parfois, des gens sont enfermés de force chez eux. THOMAS PETER/REUTERS Correspondant à Pékin À découvrir Test, isolement : la marche à suivre en cas de suspicion de Covid-19 Pas de Saint-Valentin pour «Lin Mo». Cet ouvrier de 21 ans avait déjà passé les deux dernières nuits sous un pont, à Canton, et cherchait toujours un hébergement sur les réseaux sociaux dans l’après-midi de la fête des amoureux. «Ce soir, je ne sais pas où je vais dormir», confiait déjà mercredi le jeune homme, alors que la nuit humide tombait sur les avenues pluvieuses de la mégalopole méridionale de la grande Chine. À lire aussi :Coronavirus: psychose dans le piège de Wuhan Depuis l’éclosion du coronavirus, le vagabond erre comme une âme en peine en quête d’un toit, sur les réseaux sociaux. «J’ai déjà dormi dans un couloir d’un immeuble, sur des cartons. Quand il ne pleut pas, le froid est encore supportable», précise l’ouvrier, qui a accepté de témoigner par téléphone sous ce nom d’emprunt, rattrapé par la psychose qui enserre le pays le plus peuplé du monde à l’heure du Covid-19. Rejeté par ses compatriotes L’hiver est clément dans le delta de la rivière des perles, mais les réactions de la population le sont moins, lorsqu’elle découvre la province Cet article est réservé aux abonnés. Il vous reste 86% à découvrir. Abonnez-vous : 1€ le premier mois Annulable à tout moment JEN PROFITE Déjà abonné ? Connectez-vous

article_url: https://www.lefigaro.fr/international/coronavirus-les-pestiferes-du-hubei-nouveaux-parias-de-chine-20200217