Question posée le 17/02/20 Bonjour, «Des morts partout à Wuhan. Des centaines dans les rues.» Vous nous avez sollicités à plusieurs reprises à la suite de la diffusion dune vidéo, montrant des corps allongés sur le trottoir et présentée comme filmée à Wuhan. Il sagirait, selon certains comptes, de «cadavres» dans des sacs. A en croire ces internautes, elle prouverait donc que la Chine sous-estime le nombre de morts dans la province du Hubei, épicentre de lépidémie au nouveau coronavirus, comme elle est accusée de le faire depuis décembre. Officiellement, la contamination a fait plus de 1 900 victimes dans cette région du centre de la Chine (pour un peu plus de 9 000 cas de guérison recensés). Rue de Shenzhen Premier problème : la scène ne se déroule pas à Wuhan. Alerté par le compte Twitter Fake Investigation, CheckNews a en effet identifié la rue en question, qui se trouve à quelque 1 000 kilomètres de la capitale de la province du Hubei. Comme loutil Baidu Maps permet de le vérifier, il sagit dune rue de Shenzhen, lun des poumons économiques du pays, sur la côte sud-est de la Chine. Surtout, les objets quon peut voir sur les trottoirs ne sont pas des sacs renfermant des corps mais plus simplement des couettes et couvertures, comme une autre vidéo tournée au même endroit permet de le vérifier. #武汉肺炎 #民生 新冠病毒期间，深圳施行出入证制度，一夜之间很多人睡在大街上…… pic.twitter.com/06k1YZsERu — 民生观察 (@minshengguancha) February 13, 2020 Les pestiférés du Hubei Cette publication explique que les images montrent des Chinois bloqués dans les rues de Shenzhen en raison de restrictions liées au Covid-19. Il ne s’agit donc pas de corps, mais de Chinois bien vivants et contraints de dormir dehors. Une version confirmée par le média américain sinophone NTD basé à New York et critique du Parti communiste chinois. Un extrait dune émission dune télé locale, repéré par nos confrères du Taiwan FactCheck Center, explique quil sagit de travailleurs de la région du Hubei qui ne peuvent pas rentrer chez eux à cause du coronavirus et à qui lon refuse de louer des logements. «Tous les natifs du Hubei sont désormais considérés comme des virus dans les autres régions, ils se font dénoncer à la police ou refouler par les hôtels, cest écœurant», se désolait auprès de Libé une Shanghaïenne bloquée dans le Hubei où elle visitait sa famille. Dans un reportage sur ces «pestiférés du Hubei», le Figaro relève également quils sont «nombreux à être devenus des sans domicile fixe, à la suite de lépidémie, dormant dehors faute de mieux», et parfois «sur des cartons devant une boutique fermée» selon un témoin. Cordialement Affirmation à vérifier Cette vidéo est censée montrer des cadavres dans la rue pendant lépidémie du nouveau coronavirus à Wuhan Conclusion Il sagit de personnes dormant dans la rue, à Shenzhen. .

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/02/19/coronavirus-non-cette-video-ne-montre-pas-des-cadavres-dans-les-rues-de-wuhan_1778790