Un message publié sur Facebook et vu plusieurs dizaines de milliers de fois induit en erreur. Son auteur, sur la base de la notice d’utilisation d’un flacon de désinfectant datant de 2018, s’étonne qu’elle puisse mentionner « le coronavirus ». Mensonge des médias ? Manipulation d’une organisation secrète ? Rien de tout cela. Cet internaute confond en réalité une famille de virus, les coronavirus dans leur ensemble, et la souche apparue à la fin de 2019 en Chine, qui est responsable de l’épidémie actuelle. CE QUE DIT LA PUBLICATION Cet utilisateur de Facebook commente ainsi son gel désinfectant : « C’est bizarre pour une nouvelle maladie, c’est écrit sur les flacons de désinfectant. Et après ils disent qu’il n’y a pas de remède, que le flacon date de 2018. » CAPTURE D’ÉCRAN POURQUOI C’EST TROMPEUR Les coronavirus forment une vaste famille de virus à couronne (d’où son nom) infectant mammifères et oiseaux. Au sein de cette famille, plusieurs souches capables d’infecter l’homme ont été identifiées depuis longtemps. Les plus anciennes, HCoV 229E et OC43, sont connues depuis les années 1960. La souche la plus médiatique jusqu’alors, le syndrome respiratoire aigu sévère, ou SRAS, est apparue en Chine en 2002 ; et trois autres variantes (NL63, HKU1 et MERS-CoV) ont respectivement été identifiées en 2004, 2005 et 2012. C’est la raison pour laquelle un flacon de gel hydroalcoolique de 2018 en fait mention. L’épidémie actuelle concerne une nouvelle souche de virus dont le nom scientifique est SARS-CoV-2. Il engendre une maladie respiratoire appelée Covid-19. Les autorités sanitaires recommandent le port d’un masque et de fréquents nettoyages des mains à l’alcool pour limiter les risques de contamination, mais aucun remède efficace n’a encore été trouvé et scientifiquement validé. Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Le Monde Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/02/28/non-cette-bouteille-de-desinfectant-ne-prouve-pas-que-le-coronavirus-de-2019-etait-deja-connu_6031177_4355770.html