Cet article date de plus dun an. Lépidémie de coronavirus Covid-19 va-t-elle disparaître en avril grâce à la chaleur, comme lassure Donald Trump ? Les experts interrogés par franceinfo répondent quil est impossible de prédire lévolution de cette épidémie, notamment parce que ce coronavirus est nouveau. Quant aux températures, elles jouent probablement un rôle, mais celui-ci reste à déterminer parmi un ensemble dautres facteurs. Article rédigé par Benoît Zagdoun France Télévisions Publié le 12/02/2020 16:34 Mis à jour le 12/02/2020 16:41 Temps de lecture : 6 min. Des personnes en tenue de protection près du paquebot Diamond Princess dont les 3 600 passagers sont placés en quarantaine dans le port de Yokohama (Japon), le 10 février 2020. (CHARLY TRIBALLEAU / AFP) Donald Trump a fait une prédiction, lundi 10 février. Le président américain a estimé que lépidémie de coronavirus Covid-19, apparue dans la mégapole chinoise de Wuhan en décembre 2019, pourrait prendre fin dici avril ou au cours du mois davril. Car, a expliqué le locataire de la Maison Blanche, la chaleur en général tue ce genre de virus. Le milliardaire républicain, coutumier des fake news, dit-il vrai, cette fois ? Vous nous avez posé la question dans le live de franceinfo. Trump on coronavirus: A lot of people think that goes away in April with the heat. As the heat comes in. Typically that will go away in April. Were in great shape, though. pic.twitter.com/p4qEGUWB49 — Aaron Rupar (@atrupar) February 10, 2020 Cette échéance a également été évoquée par le principal conseiller médical du gouvernement chinois, mardi. Jespère que cette flambée épidémique pourra être terminée à peu près en avril, a déclaré à Reuters Zhong Nanshan, pneumologue octogénaire, célèbre en Chine pour son rôle dans la lutte contre lépidémie de Sras en 2002-2003. Selon ses projections, le pic épidémique devrait être atteint mi-février et le nombre de nouvelles contaminations devrait ensuite connaître une phase de stagnation avant de commencer à décroître. Ces prévisions se fondent sur un modèle mathématique et tiennent compte des derniers événements et des mesures prises par le gouvernement chinois. Mais les experts interrogés par franceinfo invitent à la plus grande prudence. Rien ne permet de dire quon arrive au pic épidémique Si vous regardez la courbe épidémique – avec les chiffres dont on dispose, qui sont toujours des chiffres de cas détectés, et si la détection est faite correctement partout –, on a limpression que lépidémie augmente moins vite, observe Astrid Vabret, cheffe du service de virologie du CHU de Caen (Calvados). Mais il est encore trop tôt pour en tirer une quelconque conclusion. Aujourdhui, rien ne permet de dire quon arrive au pic épidémique, en particulier si on raisonne à léchelon mondial. On peut être sur un plateau, voire un plateau qui ne concernerait que les pays les plus touchés, mais qui nexclurait pas une diffusion hors de Chine, fait valoir Anne-Claude Crémieux, infectiologue à lhôpital Saint-Louis, à Paris. Il est totalement impossible de prédire lévolution de cette épidémie à lheure actuelle. Antoine Flahault, directeur de lInstitut de santé globale de Genève à franceinfo Anne-Claude Crémieux relève plusieurs éléments troublants qui rendent très prudent sur la suite du scénario. On a limpression, daprès les informations communiquées, que, dans certains cas, des patients peuvent transmettre la maladie sans jamais déclarer de symptômes. Il y aurait aussi une contagiosité pendant la période dincubation, souligne linfectiologue. Par conséquent, il est plus difficile davoir une idée réelle du nombre de personnes touchées, donc du nombre de personnes potentiellement contagieuses, explique Astrid Vabret. En outre, ajoute Anne-Claude Crémieux, certains patients peuvent transmettre la maladie de façon assez intense. Cest le cas du patient anglais identifié en Haute-Savoie, probablement responsable de linfection de quatre autres personnes. Sans compter que les zones de transmission du virus dépassent la Chine continentale. Cela rend plus difficile le traçage des patients. Cest un élément important à prendre en compte avant de baisser la garde, souligne Anne-Claude Crémieux. La modélisation est difficile Lévolution de lépidémie est dautant plus difficile à prévoir que le Covid-19 est un coronavirus inédit. Les nouveaux virus nont pas de contraintes immunitaires : les organismes ne les ont jamais rencontrés et ne sont pas immunisés. Cest donc une infection facile, pointe la virologue Astrid Vabret. Par conséquent, la modélisation est difficile, même en tentant dadapter un modèle hérité dune précédente épidémie de coronavirus, explique linfectiologue Anne-Claude Crémieux. Les schémas sont très différents. Le modèle du Sras ne sapplique pas de façon claire. Dans le cas du Sras, lépidémie était relativement bien tracée. Cétait une infection sévère : on voyait les patients à lhôpital. Antoine Flahault, directeur de lInstitut de santé globale au sein de la faculté de médecine de luniversité de Genève, rappelle au passage quen matière de prévisions épidémiologiques, les experts nord-américains sétaient distingués à lépoque de lépidémie dEbola en Afrique de lOuest par de piètres prédictions. Les CDC [Centres pour le contrôle et la prévention des maladies] dAtlanta avaient annoncé en 2014, quelques mois à lavance, que lépidémie dEbola ferait 1,4 million de cas rien quau Liberia et en Sierra Leone. Elle en a fait finalement moins de 30 000 dans le monde entre 2014 et 2015… Les virus émergents apparaissent à nimporte quelle période de lannée Les spécialistes sollicités par franceinfo rejettent également largument météorologique avancé par Donald Trump. Il est impossible, assurent-ils, daffirmer que le retour de températures plus clémentes avec le printemps aura raison du Covid-19. Certes, les virus sont tués par les hautes températures, mais on parle là de plus de 56 °C, insiste la virologue Astrid Vabret. Si lorganisme dun humain atteint cette température-là, sil ne peut pas le refroidir, lui aussi meurt. Cest déjà compliqué de survivre à 43 °C. On est bien loin dune météo printanière sous nos latitudes. Mais revenons à largument de la saisonnalité des virus et des épidémies. Sous les latitudes tempérées, les virus respiratoires, comme ceux de la grippe ou les coronavirus, sont sensibles aux saisons et lhiver est leur saison de prédilection, expose Antoine Flahault. Mais cette règle nest pas universelle. Parmi les virus qui sont bien adaptés à la population humaine, on décrit pour certains une circulation saisonnière, pour dautres une circulation toute lannée avec des pics épidémiques. Ces virus se retrouvent dans toutes les régions de la planète, même chaudes, celles où le climat est tropical. Et on nexplique pas pourquoi un virus grippal est saisonnier dans une région de la planète et pourquoi il ne lest pas dans une autre, reconnaît Astrid Vabret. La température intervient probablement dans lensemble des facteurs (lhygrométrie, la concentration des populations humaines…), mais dans des modalités beaucoup plus complexes. Aujourdhui, personne ne peut prédire quil y aura une influence des saisons, même si cela arrive avec certains virus. Anne-Claude Crémieux, infectiologue à franceinfo Pour les virus émergents, il ny a pas de règle établie. Ils apparaissent à nimporte quelle période de lannée, remarque la virologue. Quand le virus de la grippe A H1N1 a émergé en 2009, il a circulé de mars à août, à une époque où ses cousins saisonniers ne circulent pas. De même, lépidémie de Sras sest produite de novembre 2002 à juillet 2003, puis de septembre 2003 à mai 2004. De lautomne au printemps, voire à lété, donc. Et on ne sait pas quel a été le rôle de la saisonnalité sur le Sras, confirme linfectiologue Anne-Claude Crémieux. En avril, nous serons quatre-cinq mois après le démarrage du foyer épidémique chinois et bien malin (et fort imprudent) est celui qui savance aujourdhui à prédire où nous en serons, conclut Antoine Flahault. Peut-être serons-nous en effet à la fin du processus, peut-être seulement au milieu du gué, voire au début de lexplosion mondiale dune pandémie difficile à contrôler. Les trois scénarios restent plausibles. Sans parler dun quatrième, imprévu. Celui que lon na pas su envisager aujourdhui, peut-être le plus probable ? Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/monde/usa/presidentielle/donald-trump/l-epidemie-de-coronavirus-covid-19-va-t-elle-disparaitre-en-avril-grace-a-la-chaleur-comme-l-assure-donald-trump_3821821.html