CANULAR: Les volontaires du vaccin expérimental mRNA-1273 n’ont pas eu de graves séquelles Huit volontaires ont participé à la phase 1 des essais cliniques et ont développé une une réponse immunitaire et sont en bonne santé, sans aucune séquelles majeures. PesaCheck Follow May 22, 2020 · 4 min read Une publication Facebook affirmant que 20 % des volontaires humains pour un vaccin COVID-19 mis au point par Moderna ont subi de graves effets indésirables, est TROMPEUSE. Le post, publié dans le groupe Chemtrails Global Skywatch, contient un lien vers un article affirmant qu’un vaccin développé par Anthony Fauci et financé par Bill Gates a eu des effets indésirables graves sur trois des 15 volontaires humains, dans les 43 jours suivant la réception du jab de Moderna. Dans les faits, les affirmations véhiculées par l’article sont controuvées. Le 18 mai, la société biotechnologique américaine Moderna a divulgué dans un communiqué, les premières données intermédiaires positives de l’essai clinique de phase 1 pour son vaccin expérimental contre le coronavirus, chez huit personnes. Ces huit volontaires ont été choisis parmi 45 sujets âgées de 18 à 55 ans, basés à Seattle. Le post affirme pourtant que 20% –3 personnes sur 15– des volontaires ont subi les effets, tandis que Moderna n’a effectué les essais que sur huit sujets. Statistiquement donc, le post est en contradiction frontale avec les faits, car 20% du nombre total de sujets font deux et non trois. De plus, le vaccin développé par la société américaine Moderna a été baptisé mRNA-1273, basé sur une technologie utilisant de l’ARN messager. Il ne porte donc pas le nom de l’entrepreneur Bill Gate, encore moins celui du docteur Anthony Fauci. Dans le même communiqué, Moderna a insisté sur le fait que les participants eussent bien toléré l’injection du vaccin au cours de la phase 1, conduite par l’Institut national des allergies et des maladies infectieuses (NIAID) –aux Etats-Unis–, dirigé par le docteur Anthony Fauci. Toutefois, Moderna a rapporté que les vaccins ont provoqué des rougeurs autour du site d’injection chez trois participants, soit 37,5% des 8 sujets vaccinés. Actuellement, plus de 169 projets en lice dans le monde dont 12 sont au stade d’essais cliniques. Et la société américaine Moderna Therapeutics, dirigée par Stéphane Bancel, s’est lancée dès la mi-mars, dans la vaccination d’une cohorte de participants ayant reçu une injection dosée à 25 microgramme (µg) et une autre injection dosée à 100 µg. Dans un entretien téléphonique accordé à un média international, Stéphane a indiqué que le vaccin mRNA-1273 avait une forte probabilité de créer une protection contre le coronavirus. Et cela, quinze jours après la première injection. Néanmoins, il est encore trop tôt pour prédire l’avenir de ce vaccin induisant une réponse immunitaire humorale contre le SARS-CoV-2. Une dose de 50 µg va être testée dans les essais cliniques de phase 2 avant de songer à la commercialisation, prévue pour fin juillet. Un post Facebook affirme que 20% des sujets humains ont eu de graves séquelles causées par le vaccin contre le coronavirus développé par la société Moderna. PesaCheck l’a examiné et l’a trouvé FAUX. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par le fact-checker Mardochée Boli et éditée par Collins Nabiswa, éditeur d’article à PesaCheck. Cet article a été approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint à PesaCheck, Bilal Taïrou. PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org. PesaCheck est une initiative conjointe de Code for Africa, à travers son Fonds Africain innovant, avec un soutien financier supplémentaire de l’International Budget Partnership (Kenya) et de Twaweza, en partenariat avec une coalition d’organisations locales de média et l’International Center for Journalists (ICFJ).

article_url: https://pesacheck.org/canular-les-volontaires-du-vaccin-exp%C3%A9rimental-mrna-1273-nont-pas-eu-de-graves-s%C3%A9quelles-19255201d1a4