Cet article date de plus dun an. Coronavirus 2019-nCoV : le continent africain sactive pour ne pas devenir un possible foyer épidémique Les experts de l’OMS redoutent que le virus se propage dans certains pays africains, où les systèmes de santé sont peu préparés à ce genre dépidémie. Article rédigé par franceinfo Afrique avec agences France Télévisions Rédaction Afrique Publié le 05/02/2020 16:31 Mis à jour le 06/02/2020 11:11 Temps de lecture : 4 min. Conférence de presse du directeur de lOrganisation mondiale de la santé, Tedros Adhanom Ghebreyesusau, sujet du coronavirus 2019-nCoV, à Genève le 30 janvier 2020. (FABRICE COFFRINI / AFP) Au 6 février 2020, lépidémie de Coronavirus 2019-nCoV est montée à plus de 28 000 cas de contamination, provoquant 560 morts, dont 98,6% en Chine. 200 cas de contamination ont été recensés hors de chine dans une vingtaine de pays. Cela ne signifie pas que la situation ne va pas empirer, a prévenu le directeur de lOMS Tedros Adhanom Ghebreyesus, mais il existe une fenêtre de tir grâce aux mesures fortes prises par la Chine (...). Ne laissons pas passer cette fenêtre, a-t-il insisté. Pour autant, si des cas étaient exportés vers certains pays dAfrique ou dautres continents où les moyens de sécurité sanitaire sont limités, de gros foyers épidémiques pourraient alors éclater hors de Chine, redoute J. Stephen Morrison, en charge du département de politique globale de santé au Centre pour les études stratégiques internationales (CSIS) à Washington. Dans ce contexte, lAfrique doit tout faire pour empêcher lentrée du virus sur son sol, au risque de devenir le prochain foyer majeur de lépidémie. Empêcher à tout prix un début dépidémie Le continent est à ce jour (officiellement) épargné par le nouveau coronavirus parti de Chine, mais son arrivée est probable, affirment les experts de lOrganisation mondiale de la Santé. Sa présence pourrait dans un premier temps passer inaperçue, tant les moyens manquent pour le détecter et lanalyser. Connaissant les flux importants détudiants et dhomme daffaires qui voyagent entre la Chine et lAfrique, il y a peu de chances que le continent reste longtemps indemne, même si en théorie ce type de virus à tendance à dépérir sous leffet de la chaleur. LInstitut Pasteur de Dakar, désigné par lUnion africaine comme un des deux centres de référence en Afrique (avec Libreville, au Gabon) pour la détection du nouveau coronavirus 2019-nCoV apparu en Chine, reçoit en fin de semaine des experts de 15 pays du continent, afin de les préparer à faire face à la maladie. Pouvoir compter sur des diagnostics rapides et fiables sera essentiel en cas de suspicion, mais tous les pays africains ne disposent pas des capacités adéquates. L’OMS a commencé à expédier des kits de dépistage dans une vingtaine de pays pour de meilleurs diagnostics. Partout sur le continent, les Etats renforcent leurs contrôles. Les ports et les aéroports étant en première ligne. Des équipes médicales y vérifient la température des voyageurs, comme à Dakar, où de petites caméras thermiques ont fait leur apparition avant le contrôle des passeports la semaine dernière. En cas de fièvre, la procédure prévue par lOMS est de mettre les voyageurs à lisolement, le temps deffectuer des tests. Mais de nombreux pays africains risquent de manquer de personnel et déquipements pour faire face à une flambée épidémique. Lexpérience dEbola Les Etats africains sont conscients du danger, mais font déjà face depuis des années à des virus autrement plus virulents. LAfrique de lOuest a été touchée en 2014-2016 par la pire épidémie connue dEbola qui a tué plus de 11 000 personnes en Guinée, Sierra Leone et au Liberia et atteint dix pays, dont lEspagne et les Etats-Unis. Cette fièvre hémorragique a aussi fait plus de 2 200 morts depuis sa réapparition dans lest de la République démocratique du Congo en août 2018. Mais les foyers Ebola, même si le virus est hautement létal (une personne sur deux en meurt), restent essentiellement isolés et confinés loin des centres urbains. Ce qui ne serait pas le cas du 2019-nCoV. Surtout que les symptômes du coranavirus peuvent rester masqués durant les 14 premiers jours. Larrivée du coronavirus dans une ville comme Lagos et ses 20 millions dhabitants serait rapidement ingérable. Quelques mesures La plupart des pays ont appelé leurs ressortissants à ne pas voyager en Chine jusquà nouvel ordre. Ils ont également suspendus la délivrance de visas pour les citoyens chinois. Au Liberia, le chef de lInstitut de santé publique, Mosoka Fallah, a estimé à trois millions de dollars le coût des mesures à engager immédiatement. Il faut prendre des mesures le plus vite possible pour éviter quil ne rentre ici, a-t-il dit devant le Parlement, qualifiant de catastrophique la vitesse de propagation du coronavirus. Cest fichu si le 2019-nCoV rentre dans le pays, estime à Luanda lAngolais, Anciao Fabiao Paulo dans une déclaration recueillie par lAFP. Notre système de santé est vulnérable et nous navons pas de bons spécialistes. Les gens tombent déjà comme des mouches à cause de la malaria, dit-il. En Mauritanie, lambassade de Chine a demandé à ses ressortissants récemment rentrés à Nouakchott de rester confinés à la maison pendant deux semaines. Une mesure similaire a été demandée à toute personne rentrant de Chine par le ministre nigérian de la Santé, Osagie Ehanire. Un effort particulier de surveillance est attendu des pays ayant des liens forts avec la Chine, dont le Maroc, lEthiopie, le Kenya, lAfrique du Sud, le Rwanda et lîle Maurice, a déclaré à Addis Abeba le directeur du Centre africain de contrôle et de prévention des maladies (CDC), John Nkengasong. Le coronavirus sera au Menu du sommet de lUnion Africaine, qui débute le 9 février 2020 à Addis Abeba. Un sommet où est généralement présente une importante délégation diplomatique chinoise. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/monde/afrique/societe-africaine/coronavirus-2019-ncov-le-continent-africain-s-active-pour-ne-pas-devenir-un-possible-foyer-epidemique_3812163.html