Cet article date de plus dun an. Coronavirus 2019-nCoV : les animaux domestiques peuvent-ils transmettre la maladie ? Selon lOMS, rien ne prouve que les chiens ou les chats puissent être infectés par le nouveau coronavirus. Les experts interrogés par franceinfo confirment quun franchissement de la barrière despèce est rare. Article rédigé par Benoît Zagdoun France Télévisions Publié le 11/02/2020 15:35 Mis à jour le 11/02/2020 20:44 Temps de lecture : 4 min. Un chien portant un masque, promené en laisse, le 4 février 2020 à Guangzhou (Chine) pendant lépidémie de nouveau coronavirus. (ANADOLU AGENCY / AFP) Ils sont des victimes collatérales de lépidémie de coronavirus 2019-nCoV. En Chine et notamment à Wuhan, des animaux de compagnie ont été abandonnés par leurs maîtres. Ces chiens et ces chats sont enfermés depuis des jours dans leur maison ou appartement, livrés à eux-mêmes. Leurs propriétaires sont pour beaucoup partis à loccasion des vacances du Nouvel An lunaire et la quarantaine imposée à la mégapole les empêchent de rentrer. LAssociation de protection des petits animaux de Wuhan relate sur sa page Facebook avoir déjà secouru plus de 600 de ces animaux domestiques. Les bénévoles déployant parfois des trésors dingéniosité, afin de leur venir en aide. Mais dans le même temps, la rumeur de chiens et de chats tués en pleine rue de peur quils ne transmettent la maladie sest répandue sur les réseaux sociaux, photos sanguinolentes à lappui. Les images de chiens avec un masque de protection sur le museau se multiplient. Face à la psychose, une question se pose : les animaux domestiques peuvent-ils être infectés par ce nouveau coronavirus et contaminer à leur tour les humains à qui ils tiennent compagnie ? Les transmissions entre espèces sont rares Un obstacle de taille se dresse sur la route du virus : la barrière despèce, explique à franceinfo Olivier Bouchaud, médecin au service des maladies infectieuses et tropicales de lhôpital Avicenne de Bobigny. Cette barrière nest pas infranchissable, puisquil est probable quun animal soit à lorigine de la transmission [du coronavirus 2019-nCoV] à lhomme, reconnaît le médecin. Selon une hypothèse sur laquelle des scientifiques chinois travaillent, mais qui reste à confirmer, le nouveau coronavirus pourrait provenir dune chauve-souris et un petit mammifère, le pangolin, pourrait avoir joué les intermédiaires entre le chiroptère et lhomme. Reste, insiste Olivier Bouchaud, quil faut une succession de conditions particulières et rares pour que ce [franchissement de la barrière despèce] soit possible. Olivier Bouchaud juge par conséquent peu probable quun chien ou un chat dappartement transmette le virus à son maître. Au niveau individuel, se faire contaminer par son animal de compagnie paraît dautant moins envisageable quil faudrait déjà que cet animal ait pu être en contact avec une personne infectée avec franchissement de la barrière dans lautre sens, relève le médecin. Les animaux domestiques encore moins concernés A linstar de leurs maîtres, les animaux de compagnie ne sont certes pas immunisés contre les maladies virales. Mais ils nattrapent en général pas les mêmes, souligne Anne Goffard, virologue au CHU de Lille et chercheuse à lInstitut Pasteur de Lille. Il existe des coronavirus chez les chats et les chiens, mais jusquà aujourdhui, ils ninfectaient pas les humains. Anne Goffard à franceinfo Et lexperte de poursuivre : Pour linstant, les coronavirus humains ne passent pas chez les animaux de compagnie. Le Sras a été isolé chez des animaux sauvages – les civettes – vendus sur les marchés chinois, mais pas chez des animaux domestiques, rappelle dailleurs Anne-Claude Crémieux, infectiologue à lhôpital Saint-Louis de Paris. Un risque théorique pour certaines espèces Pour que les animaux de compagnie soient infectés, il faudrait quils aient le même récepteur cellulaire qui interagit avec le domaine de fixation du 2019-nCoV, développe Samira Fafi-Kremer, cheffe du laboratoire de virologie au sein des hôpitaux universitaires de Strasbourg. Or, précise lexperte, dans le cas du nouveau coronavirus, cette porte dentrée de linfection dans lorganisme pourrait bien être la même chez lhomme et chez certains animaux, daprès de récents travaux de recherche (ici, ici et là). Très récemment, des chercheurs chinois et américains ont rapporté que le récepteur cellulaire chez lhomme du nCoV est un enzyme appelé ACE2 qui interagit avec la protéine de surface du virus et qui permet linfection des cellules humaines, détaille la spécialiste. Or, il semblerait que les sites de fixation sur ACE2 spécifiques au nCoV sont les mêmes que celles présentes chez dautres animaux comme le porc et le chat. Aucun cas na été découvert chez un animal Samira Fafi-Kremer en conclut donc quen se basant sur ces données de la littérature, ces animaux peuvent être infectés et transmettre à lhomme ou vice-versa. Donc le risque existe en théorie mais aucun cas na été constaté pour le vérifier. Résultat : lOrganisation mondiale de la santé (OMS) ne souscrit pas pour linstant à cette conclusion. A lheure actuelle, rien ne prouve que les animaux de compagnie tels que les chiens ou les chats peuvent être infectés par le nouveau coronavirus. Organisation mondiale de la santé dans ses conseils au grand public A ce stade, lOMS indique donc plutôt quil est toujours bon de se laver les mains à leau et au savon après un contact avec des animaux domestiques. Non pour se prémunir du nouveau coronavirus, mais parce que cela protège contre diverses bactéries courantes telles que lEscherichia coli et la salmonelle qui peuvent passer des animaux de compagnie à lhomme. Mais comme le rappelle Samira Fafi-Kremer, encore faut-il que lhomme ou son animal rencontre le virus et le nCoV-2019 ne circule pas en France. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/coronavirus-2019-ncov-les-animaux-domestiques-peuvent-ils-transmettre-la-maladie_3821295.html