C’est un visuel d’informations très classique, édité par le ministère des solidarités et de la santé. Mis en ligne sur le site du ministère, puis partagé par des agences régionales de santé (ARS), des préfectures ou des centres hospitaliers, il est destiné à être affiché dans des lieux publics comme les écoles. Le document se compose de huit questions-réponses sur le mode de transmission du nouveau coronavirus, les traitements ou encore les zones à risques. A la question : « Quand une personne est-elle contagieuse ? », le ministère de la santé répond : « Une personne est contagieuse uniquement à l’apparition des symptômes. Pas de symptôme = pas de risque d’être contagieux. » Il n’est pourtant pas établi avec certitude qu’une personne est contagieuse seulement si elle présente les symptômes associés au nouveau coronavirus. Il est en effet plausible que certaines personnes soient contagieuses lors de la période d’incubation. POURQUOI CETTE RÉPONSE EST IMPRÉCISE L’épidémie du nouveau coronavirus avait fait, au 6 février, 492 morts dans le monde (dont 490 en Chine) et 24 506 personnes étaient infectées, dont six en France. Des chercheurs sont à l’œuvre pour déterminer l’origine du 2019-nCoV et prévoir son évolution. Ces recherches doivent aussi servir à mieux comprendre la transmission du virus et les caractéristiques de sa contagion. L’individu contaminé connaît une phase d’incubation suivie d’une phase symptomatique (fièvre, toux, douleur thoracique, etc.). Dans cette brochure, le ministère de la santé affirme que si quelqu’un ne présente aucun des symptômes connus, elle ne peut être contagieuse. Or il n’y a aucune certitude sur le mode de transmission, comme le ministère de la santé lui-même l’explique sur son site : « Des investigations sont en cours pour déterminer le degré de contagiosité et les modes de transmission. (…) A ce jour, la contagiosité pendant la période d’incubation n’est pas avérée, nous n’avons pas assez d’éléments de preuve en ce sens. Nous suivons avec attention l’avancée des connaissances sur ce nouveau virus afin d’adapter nos procédures. » Dans un entretien accordé au Monde le 4 février, le virologue Arnaud Fontanet (Institut Pasteur), confirme que l’on ignore encore à quelle période les patients sont contagieux : « Il est essentiel de savoir à quelle période les patients sont contagieux pour le contrôle de l’épidémie par les moyens conventionnels, c’est-à-dire détection précoce et isolement des patients, suivi des contacts pendant quatorze jours, mesures barrières et mesures de “distanciation sociale”. » Le Centre américain pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC), qui fait référence dans le milieu médical mondial, s’est aussi montré très prudent en indiquant que « beaucoup de choses demeurent inconnues sur la façon dont le nouveau coronavirus se propage (…) et des enquêtes sont en cours ». Une étude scientifique allemande a semé le doute Le CDC appelle donc à la prudence en citant l’exemple d’une publication universitaire allemande. Celle-ci indique qu’une femme asymptomatique aurait transmis le nouveau coronavirus. Une première pour le 2019-nCoV. Publiée le 30 janvier dans le New England Journal of Medicine, cette étude rapporte qu’une patiente chinoise, en voyage professionnel en Allemagne, aurait ainsi contaminé quatre hommes, alors qu’elle ne présentait aucun des symptômes connus. C’est à son retour qu’elle va finalement ressentir les effets de la maladie, puis être diagnostiquée comme en étant porteuse. Or cette étude a été remise en cause pour sa méthodologie, jugée peu fiable. Les auteurs de l’article n’ont pas interrogé la patiente. Pourtant, elle présentait déjà des symptômes (fatigue, douleur musculaire) lors de son séjour allemand. Cette méprise ne signifie pas pour autant qu’il faille exclure l’hypothèse de contagions pendant la période d’incubation. Si cela est confirmé dans le futur, « la transmission asymptomatique jouerait probablement un rôle mineur dans l’épidémie dans son ensemble », nuance toutefois l’OMS. Encore une fois, les recherches sont en cours et la prudence reste plus que jamais de mise. La plaquette a été mise à jour Joint par Le Monde, le ministère de la santé indique que cette plaquette n’est plus à jour : « Cette version a été produite il y a déjà quelques semaines et reflète l’état des connaissances à l’époque. » Sur la question du risque de contagion, le ministère admet qu’« à ce jour, la contagiosité quelques heures avant l’apparition des symptômes semble possible, mais rare ». Une nouvelle version est disponible sur le site du ministère de la santé. La question : « Quand une personne est-elle contagieuse ? » n’y figure plus. @agnesbuzyn @gouvernementFR @francediplo @Place_Beauvau @EducationFrance @MinistereCC @douane_france… https://t.co/3B0DSGk3IG — MinSoliSante (@Ministère des Solidarités et de la Santé) Notre sélection d’articles sur le Covid-19 Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 dans notre rubrique Sur l’épidémie : Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Covid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie dans votre département ? Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l’épidémie de Covid -19 ? Nos réponses à vos questions Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils n’expliquent pas tout Et aussi : Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est autorisé, restreint ou interdit en France Masques : faut-il privilégier ceux de catégorie 1 face aux nouveaux variants du coronavirus ? Vidéo : Covid-19 : quels sont les lieux les plus à risque ? Nos 36 réponses à vos questions sur la pandémie de Covid-19 Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à faire le tri Info pratiques, vérifications…, suivez les développements de la crise sanitaire sur WhatsApp Voir plus Voir moins Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Assma Maad Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/02/06/coronavirus-une-affiche-du-ministere-ecarte-trop-vite-le-risque-de-contagion-lors-de-l-incubation_6028658_4355770.html