Cet article date de plus dun an. Coronavirus : un colis en provenance de Chine peut-il transmettre la maladie ? Face à linquiétude des internautes et aux rumeurs propagées sur les réseaux sociaux, les autorités sanitaires, comme les experts interrogés par franceinfo, assurent que le risque est extrêmement faible voireégal à zéro. Article rédigé par Benoît Zagdoun France Télévisions Publié le 28/01/2020 07:03 Mis à jour le 28/01/2020 07:34 Temps de lecture : 3 min. Des membres du personnel médical de lhôpital de Wuhan (Chine), le 25 janvier 2020, pendant lépidémie de coronavirus. (HECTOR RETAMAL / AFP) #AliExpress. Ce mot-clé sest propagé à toute vitesse sur Twitter, en pleine épidémie de coronavirus. Mi-angoissés, mi-rigolards, des internautes sinterrogent sur le risque de contamination au contact des colis livrés par le géant du commerce en ligne chinois Alibaba, alors que les cas mortels de la maladie virale se multiplient en Chine. Les paquets et marchandises en provenance de Chine peuvent-ils être contaminés par le virus ? Le contact avec ces objets expose-t-il à un risque de contagion ? Dans le live de franceinfo, vous avez été nombreux à nous poser ces questions. Alors, vrai ou fake ? Le ministère de la Santé assure que le risque dêtre infecté par le [coronavirus] en touchant un objet importé de Chine est considéré comme extrêmement faible. Un avis partagé par tous les experts sollicités par franceinfo. Cette crainte est exagérée, répond Anne Goffard, médecin spécialiste en virologie au CHU de Lille, enseignante à la faculté de pharmacie de Lille et chercheuse à lInstitut Pasteur de Lille. Il ny a aucun danger lié aux colis ou matériels venant de Chine. Bruno Lina, médecin et professeur de virologie aux Hospices civils de Lyon à franceinfo On ne connaît pas encore bien ce virus, reconnaît Anne Goffard, mais les coronavirus restent peu de temps virulents à lair ambiant. Il faut quils soient dans un être vivant pour se multiplier. Les coronavirus sont peu stables dans lenvironnement et celui-ci nest pas différent, dans sa composition, de ceux déjà observés, confirme Pierre Talbot, directeur du laboratoire de neuro-immuno-virologie de lInstitut national de la recherche scientifique de Québec. Le risque est égal à zéro Le virus est trop fragile. Il se dégrade en quelques heures au contact de lair, poursuit Anne Goffard. Il peut survivre dans le milieu liquide quelques jours au plus, mais il ne survit que quelques heures sur les surfaces sèches inertes, évalue Pierre Talbot. Une durée de vie que Bruno Lina évalue à trois heures dans le second cas. Pour que le virus survive, il faut un certain taux dhumidité, une certaine température. Et pour quil se transmette, il faudrait une quantité énorme de virus déposé sur un objet et quune personne le touche pendant longtemps et porte sa main à sa bouche, par exemple, poursuit Samira Fafi-Kremer, responsable du laboratoire de virologie du CHU de Strasbourg. Cest pour ça quon nettoie les surfaces dans les hôpitaux, parce quil y a une forte concentration de malades et donc de virus, précise encore Astrid Vabret, cheffe du service de virologie du CHU de Caen. Dans le cas dun colis expédié depuis un entrepôt en Chine à destination dun client en France, les virus seront inactivés en quelques heures, sils sont déposés sur ces objets avant lenvoi, garantit Bruno Lina. Compte tenu de la distance et du temps de transport, quand le colis arrivera, le virus sera mort, affirme Pierre Talbot. Par conséquent, le risque est égal à zéro, tranche Bruno Lina. Ce nest pas une crainte justifiée. Cest théoriquement possible, mais ça na jamais été observé. Astrid Vabret, cheffe du service de virologie du CHU de Caen à franceinfo Le mode de contamination principal de ce coronavirus est la transmission par les voies respiratoires. Comme tous les virus respiratoires, il se transmet par les postillons, les gouttelettes. Quand quelquun tousse ou éternue, au contact de la main dune personne qui vient de tousser ou déternuer et qui a les doigts pleins de virus, par exemple, expose Samira Fafi-Kremer. Ça contribue à lhystérie collective Certains internautes font valoir quil existe des études sur la contamination via les surfaces ou les objets, développe Samira Fafi-Kremer. Ces études ont été réalisées in vitro, en déposant un virus sur une surface, et dans le cadre de travaux sur le risque de contamination nosocomiale, via le matériel hospitalier, pour les hôpitaux, où les virus sont très présents. Cest vraiment sans fondement, conclut Yazdan Yazdanpanah, chef du service maladies infectieuses à lhôpital Bichat, à Paris, directeur de lInstitut de linfectiologie à lInserm et expert auprès de lOrganisation mondiale pour la santé (OMS). Ça contribue à lhystérie collective, regrette Pierre Talbot. Cest la même psychose à chaque épidémie, conclut Astrid Vabret. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/coronavirus-un-colis-en-provenance-de-chine-peut-il-transmettre-la-maladie_3801681.html