Question posée par Chantal le 03/02/2020 Bonjour, Votre question a été raccourcie, la voici en intégralité : «Ya-t-il des cas de guérisons du coronavirus ? On nentend parler que des infections, pas de guérisons…» Depuis le début de lépidémie du coronavirus 2019-nCoV (en passe de devenir une pandémie selon certains spécialistes puisquelle risque de concerner plusieurs continents), les autorités des différents pays ont en effet communiqué sur au moins 24 562 cas confirmés de contamination. Dont 24 349 en Chine et 6 en France. Les cas de guérisons, nombreux, sont en effet moins souvent relayés, en tout cas en titre des articles sur le sujet. Selon une carte construite et diffusée par une équipe de luniversité Johns-Hopkins à Baltimore, 910 personnes ont ainsi officiellement été déclarées guéries. Soit plus que le nombre de morts : on compte en effet le 5 février au matin au moins 490 personnes qui ont succombé des suites dune infection à ce coronavirus. Deux tests négatifs à 24 heures d’intervalle Concernant la France, la carte nindique pour le moment aucune guérison. Et pour cause : «A ce jour, nous navons pas de données à communiquer [sur les guérisons] pour les patients en France», indique la Direction générale de la santé (DGS), contactée par CheckNews. Pour calculer ces chiffres, les chercheurs à lorigine de la carte sappuient sur les données fournies par cinq organismes : lOrganisation mondiale de la santé (OMS), la Commission nationale de la santé chinoise, le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies, le Centers for Disease Control and Prevention (CDC, agence fédérale américaine), et DXY (plateforme communautaire chinoise de professionnels de santé où sont compilées données nationales et locales). La carte a été mise en place pour informer le public «sur une base quotidienne» de «lévolution de lépidémie» grâce à «des sources de données transparentes», explique la chercheuse Lauren Gardner, qui coordonne le projet. A partir de quand considère-t-on quune personne est «guérie» du virus 2019-nCoV ? La DGS renvoie aux «conditions de guérison» fixées par lOMS : après la fin des symptômes, une personne doit réaliser «deux tests PCR négatifs à 24 heures dintervalle». Ces tests consistent à analyser un échantillon de salive ou de mucus dune personne qui pourrait être infectée pour y chercher des traces du coronavirus. Taux de mortalité Les experts estiment à ce stade que le taux de mortalité de ce nouveau coronavirus serait denviron 2 %, soit nettement moins que celui du coronavirus de 2003, lors de lépidémie dite du Sras (syndrome respiratoire aigu sévère), supérieur à 10 %. Mais nettement plus que la grippe saisonnière, qui tue environ 0,32 % des personnes atteintes en France par exemple. Ce chiffre est toutefois à prendre avec des pincettes : il est encore trop tôt pour connaître précisément les effets du virus 2019-nCoV et son taux de mortalité pourrait être revu à la baisse (certains cas peu graves, sur des personnes en bonne santé, sont probablement passés sous les radars des autorités de santé) comme à la hausse (lépidémie est encore récente et certaines personnes comptabilisées comme malades peuvent mourir dans les jours qui viennent). Cordialement

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/02/05/y-a-t-il-deja-des-cas-de-guerisons-de-personnes-atteintes-du-coronavirus_1777113/