Coronavirus Coronavirus : inutile de se raser la barbe pour éviter la contamination Par CNEWS - Mis à jour le 02/03/2020 à 11:42 Publié le 02/03/2020 à 11:38 Partager Tweet Depuis plusieurs jours, une infographie de lautorité sanitaire américaine circule sur les réseaux sociaux. Elle explique en image que la barbe serait incompatible avec le port du masque. Sauf que cette publication date de 2017 et na rien à voir avec lépidémie de coronavirus. Sur le même sujetCoronavirusLa grippe saisonnière est-elle plus dangereuse que le coronavirus ? Sur linfographie, sont listés les différents styles de barbe qui ne seraient pas compatibles avec le port du masque respiratoire et qui seraient donc également déconseillés en pleine épidémie de coronavirus. Infox Le Centre pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC) américain, doù provient cette image, expliquait que les poils pouvaient empêcher la valve dexpiration du masque de fonctionner convenablement et ainsi présenter un risque de contamination. En réalité, ces recommandations sont datées et nont rien à voir avec lépidémie actuelle. Elles avaient été réalisées lors du «No shave november» de 2017, un challenge durant lequel les hommes ne devaient pas se raser. Or, ce défi était risqué pour certains salariés américains contraints par leur travail de porter un masque respiratoire. Pour lheure, les personnes saines nont aucune raison de porter un masque de protection. En France, le ministère de la Santé recommande le port du masque chirurgical uniquement «si vous avez séjourné en Chine, à Singapour, en Corée du Sud, en Iran, en Italie du Nord, ou si vous êtes malades pour éviter la diffusion de la maladie par voie aérienne».

article_url: https://www.cnews.fr/monde/2020-03-02/coronavirus-inutile-de-se-raser-la-barbe-pour-eviter-la-contamination-932237