Le monde fait face à une pénurie de masques et autres équipements de protection contre le nouveau coronavirus, dont la demande et les prix flambent, a alerté vendredi le chef de lOrganisation mondiale de la santé. Le monde fait face à un manque chronique déquipements de protection individuelle, a déclaré Tedros Adhanom Ghebreyesus lors dune réunion du comité exécutif de lOMS à Genève. Il a fait état de graves ruptures sur le marché mondial de ces équipements, avec une demande jusquà cent fois supérieure à la normale et des prix jusquà vingt fois plus élevés. En conséquence, nous avons maintenant des stocks à plat, et des délais de quatre à six mois pour les livraisons, avec une situation particulièrement difficile pour les masques, très demandés, a dit M. Tadros à la presse à lissue de la réunion. Le responsable de lOMS a ajouté quil avait parlé à des responsables de la chaîne dapprovisionnement pour voir comment résoudre ces difficultés. La première priorité, cest le personnel médical, la seconde les personnes malades ou soccupant de malades, a-t-il souligné, en ajoutant que lagence onusienne décourageait la constitution de stocks dans les pays et régions où la transmission (de la maladie) est basse. Le gouvernement chinois a reconnu en début de semaine avoir besoin durgence de masques de protection pour faire face à lépidémie de pneumonie virale qui a contaminé 31.161 personnes en Chine continentale dont 636 mortellement. Dans le reste du monde, 240 cas de contamination ont été confirmés dans une trentaine de pays et territoires dont deux mortels, à Hong Kong et aux Philippines. - 3% de cas critiques - Masques de protection (AFP - Gal ROMA) La responsable de lunité des maladies émergentes de lOMS, Maria Van Kerkhove, a indiqué que 82% des cas répertoriés étaient considérés comme mineurs, 15% graves et 3% critiques. Moins de 2% des cas se sont révélés mortels, a-t-elle ajouté. Le directeur général de lOMS a déjà lancé mercredi un appel de fonds de 675 millions de dollars (613 millions deuros) pour combattre cette épidémie. M. Tedros avait également annoncé à cette occasion que lagence spécialisée des Nations unies allait dans un premier temps envoyer vers 24 pays des équipements de protection, dont 500.000 masques et 350.000 paires de gants. Quelque 250.000 tests seront également envoyés dans plus de 70 laboratoires dans le monde entier. Vendredi, il a de nouveau déploré que certains pays ne partagent pas toutes les données sur cette maladie, sans dire lesquels. Nous pressons ces Etats membres de partager ces informations immédiatement, a-t-il lancé. Aucun pays ou organisation ne peut vaincre cette épidémie seul. Notre unique espoir, cest de travailler ensemble, a-t-il déclaré. Il sest également félicité de voir quau cours des deux derniers jours, le nombre de nouveaux cas rapportés avait diminué, tout en mettant en garde contre tout optimisme prématuré. Il sagit dune bonne nouvelle, mais il ne faut pas en tirer trop de conclusions, les chiffres peuvent repartir à la hausse, a-t-il prévenu. Commenter Commenter

article_url: http://u.afp.com/3wEa