«Vous voyez le tas de fleurs ? Le fossé se trouve juste devant», indique Yan (1) en pointant vers le champ qui jouxte sa petite ferme. Cest au bout de son index, où lherbe na pas totalement repoussé, que léleveur a enterré, vivants, près de 400 de ses porcs, à deux pas des pierres tombales de ses ancêtres. Depuis six ans, Yan tient avec sa femme et quelques autres partenaires cette petite exploitation à deux heures de Pékin. A la sortie de la voie express, il faut rouler encore pendant une vingtaine de minutes au milieu des champs de maïs vides pour arriver dans ce coin perdu du Hebei. Les épis fraîchement cueillis sont entreposés partout, du bord du bitume à la place centrale du village. En octobre 2018, Yan possédait un millier de bêtes avant que la peste porcine africaine (PPA) ne décime une partie de son élevage. «Ils ont commencé à avoir les oreilles mauves, à vomir du sang et à perdre lappétit», relate léleveur, qui voit à lépoque plusieurs de ses animaux…

article_url: https://www.liberation.fr/planete/2020/01/02/epizootie-la-chine-prise-de-porc-panique_1771547/