BFMTV Vaccin anti-coronavirus: la Chine prévoit des tests sur lhomme dès avril 21 février 2020 à 11:00 AM·2 min de lecture 1 / 2 Vaccin anti-coronavirus: la Chine prévoit des tests sur lhomme dès avril La Chine pourrait lancer fin avril les premiers essais sur lhomme de vaccins contre le coronavirus, ont annoncé ce vendredi les autorités. Des chercheurs du monde entier travaillent à la mise au point de traitements destinés à lutter contre la maladie Covid-19, qui a fait son apparition en décembre dans le pays asiatique. Quelque 75.000 personnes ont été contaminées en Chine continentale (hors Hong Kong et Macao), dont plus de 2200 mortellement. Ailleurs dans le monde, 11 décès et 1100 contaminations sont à déplorer dans environ 25 pays. Plusieurs équipes de recherche font appel à différentes techniques afin de concevoir un potentiel vaccin, a indiqué Xu Nanping, le vice-ministre des Sciences et Technologies. Le premier devrait faire lobjet dessais cliniques vers la fin avril, a-t-il souligné lors dune conférence de presse à Pékin. Faire défiler pour accéder au contenu Annonce Au moins un an avant une utilisation à grande échelle LOrganisation mondiale de la santé (OMS) a déclaré mardi quil faudrait au moins un an avant dobtenir un produit utilisable à grande échelle. Le vaccin est quelque chose sur le long terme, car cela pourrait prendre jusquà 12 ou 18 mois. Cest se préparer à la pire des situations, a déclaré son directeur Tedros Adhanom Ghebreyesus. Les chercheurs chinois utilisent plusieurs procédés pour mettre au point un vaccin, a déclaré Zeng Yixin, le vice-directeur de la Commission nationale de la santé, qui fait office de ministère. Parmi...Lire la suite sur BFMTV.com A lire aussi Auvergne Rhône-Alpes: trois morts de la grippe depuis novembre, les vaccinations en légère hausse Les chiens capables de sentir le cancer du sein? Linstitut Curie lance un premier essai clinique Chirurgie esthétique: pourquoi certaines femmes veulent avoir de grosses fesses Une femme donne naissance à un enfant après un cancer grâce à une nouvelle technique Coronavirus: un quatrième vol prévu en fin de semaine pour rapatrier quelques dizaines de Français

article_url: http://u.afp.com/3wNP