Question posée sur Twitter le 04/02/2020 Bonjour, Votre question fait référence à une vidéo, diffusée par plusieurs comptes Twitter. On y voit des centaines de cochons être transportés dans des camions puis dautres poussés dans des fosses par des pelleteuses. Les commentaires qui les accompagnent indiquent généralement que les images seraient tournées en Chine, et que les animaux sont abattus pour combattre le coronavirus. Certains suggèrent également que la nouvelle forme de coronavirus pourrait provenir du porc. All pigs are Destroyed in china pic.twitter.com/fRJPJLwEli — Dhiyasri@123 (@Dhiyasri1231) February 3, 2020 En fait, on retrouve la trace de cette vidéo depuis au moins de janvier 2019, soit près dun an avant le début de lépidémie du nouveau coronavirus (2019-nCoV) en Chine, en décembre 2019. Alors à quoi correspond la vidéo en question ? Sil est difficile de savoir précisément où cette vidéo a été tournée, les légendes qui laccompagnaient mentionnaient systématiquement la Chine et lépidémie «dASF». A lépoque, le pays connaissait en effet une grave épidémie dite de «peste porcine africaine» (également appelé «Ebola porcin» ou African Swine Fever en anglais). Inoffensive pour lhomme, cette maladie virale a fait des ravages dans lindustrie porcine en Chine : en quelques mois, lépidémie est devenue la pire dans lhistoire de lélevage mondial, conduisant à la mort directe ou indirecte de plusieurs millions, voire centaines de millions, danimaux, comme le racontait Libération. Dont beaucoup ont été abattus pour tenter de contenir la contagion. Les images en question n’ont donc rien à voir avec une quelconque mesure prise récemment par le gouvernement pour lutter contre le nouveau coronavirus qui a déjà fait 427 morts dans le monde, mais correspondent selon toute vraisemblance à des campagnes menées fin 2018 ou début 2019 en Chine dans le cadre de la lutte contre la peste porcine. Comme lexplique le média spécialisé américain Farm Journals, les deux virus sont très différents. Tandis que lASF ne touche que les porcs, le 2019-nCoV mute et peut toucher différentes espèces animales, dont lhomme et la chauve-souris, animal qui serait à lorigine de lépidémie, selon la chercheuse spécialisée en virologie animale Linda Saif. Elle indique également quil ny a pour linstant aucun élément qui indiquerait que lépidémie du nouveau coronavirus proviendrait du cochon ou quelle pourrait un jour toucher cet animal. Cordialement

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/02/04/cette-video-de-porcs-enterres-vivants-est-elle-liee-au-coronavirus_1777160