Un homme portant un masque, au carnaval de Nice, le 25 février. VALERY HACHE / AFP Six nouveaux cas de coronavirus ont été détectés en France, dont l’un est mort dans la nuit à Paris, a annoncé, mercredi 26 février, le ministère de la santé. Ce décès est le premier d’un Français depuis le début de l’épidémie, après la mort d’un touriste chinois, âgé de 80 ans, le 14 février, après plusieurs jours en réanimation à l’hôpital Bichat, à Paris. Pour l’heure, le bilan en France est de deux morts, douze guérisons et quatre malades toujours hospitalisés, soit dix-huit cas au total. Un patient décédé L’homme mort dans la nuit avait 60 ans et était enseignant dans un collège de Crépy-en-Valois, dans l’Oise. Il avait été « testé en urgence [mardi] à l’hôpital de La Pitié-Salpêtrière dans un état gravissime et est décédé dans la nuit », a annoncé le directeur général de la santé, Jérôme Salomon. « L’enquête a été lancée en urgence » pour déterminer l’endroit où ce patient a pu être infecté et sur son entourage, a-t-il ajouté. Selon un responsable de l’agence régionale de santé (ARS) des Hauts-de-France, il n’avait pas voyagé dans une zone touchée par le virus. Il « a été en arrêt de travail à partir du 12 février inclus et il n’a pas fréquenté son établissement depuis cette date », a ajouté l’ARS. En raison du délai d’incubation et d’apparition de la maladie, qui est « de quatorze jours au maximum », « seuls les parents, adultes et enfants, collègues ou parents d’élèves ayant été en contact avec cette personne et dont les symptômes – fièvre, toux, difficultés respiratoires – ont débuté entre le 12 février et le 25 février inclus sont invités à se manifester auprès du 15 », a déclaré le responsable de l’ARS. Quatre personnes hospitalisées Un 18e cas d’infection au coronavirus a été enregistré mercredi en France, a indiqué le ministre de la santé. Il s’agit de l’épouse d’un patient hospitalisé à Annecy, dont la contamination avait été rapportée mardi soir. « Son état de santé n’inspire pas d’inquiétude », a précisé le ministre. La France compte désormais 12 patients guéris, quatre hospitalisés et deux décédés depuis l’apparition du virus sur le territoire le 24 janvier. Dans le détail, en plus de l’épouse du patient hospitalisé à Annecy, une Franco-Chinoise de 33 ans, revenue de Chine le 7 février, est hospitalisée à Paris et ne présente aucun signe clinique de gravité selon les autorités. Elle a été testée négative au nouveau coronavirus mais était porteuse de « traces de guérison », selon le ministère. Un Français de 64 ans, qui avait effectué des « séjours répétés » en Lombardie, est hospitalisé à Annecy. Il ne présente pas de signe de gravité. Un autre Français, âgé de 36 ans et de retour de Lombardie également, est hospitalisé à Strasbourg et ne présente pas non plus de signe de gravité. Enfin, un Français de 55 ans, originaire de l’Oise, comme le patient mort mercredi, est hospitalisé à Amiens « dans une situation clinique grave (…), en réanimation », selon le ministère. Le plan blanc déclenché dans deux hôpitaux Le responsable de l’agence régionale de santé a précisé à l’Agence France-Presse qu’aucun lien entre les deux patients originaires de l’Oise — le Français de 55 ans hospitalisé à Amiens et l’enseignant décédé la nuit dernière — n’a pour l’heure été identifié. « Aucun élément ne permet aujourd’hui de dire » qu’ils se connaissaient, qu’ils avaient des connaissances communes ou qu’ils avaient fréquenté des lieux communs. Selon l’ARS Hauts-de-France, il ne s’était pas non plus rendu dans une zone d’exposition à risque. La cellule de crise travaille actuellement à « l’identification des personnes avec lesquelles ces deux patients ont été en contact rapproché », a-t-elle ajouté, précisant que tous deux ont « séjourné auparavant dans d’autres établissements de santé », dont les patients et soignants « sont en cours d’évaluation ». L’enseignant avait d’abord été hospitalisé à Creil, tandis que le patient d’Amiens, « un civil travaillant sur la base militaire de Creil », l’avait été à Compiègne. Un plan blanc – dispositif de mobilisation maximale prévu pour faire face aux situations sanitaires exceptionnelles – a été déclenché mardi soir dans les hôpitaux de Creil et Compiègne, selon l’ARS. Il a notamment permis « de rappeler du personnel hospitalier pour la mission de recherche de cas contacts », mais « il n’est pas lié, pour l’heure, à des difficultés de personnels, ni à un afflux massif de patients ni à une mise en quarantaine ». 15 millions de masques déstockés Le ministre de la santé a annoncé avoir « décidé de déstocker 15 millions de masques anti-projections » présents dans les stocks constitués par l’Etat pour qu’ils soient distribués dans les pharmacies et les hôpitaux aux professionnels de santé et aux personnes « à risque » (qui reviennent des zones où le virus circule de façon importante ou qui ont été en contact avec des cas confirmés). Il n’y a « pas de logique à porter un masque » pour l’ensemble de la population, a rappelé le directeur général de la santé, Jérôme Salomon. Des mesures d’indemnités pour les personnes placées à l’isolement Les personnes placées en isolement par précaution pour éviter un risque de propagation du nouveau coronavirus en France bénéficient « d’un arrêt de travail et d’indemnités journalières » pouvant aller jusqu’à 20 jours, a expliqué le ministre de la santé lors d’un point presse en fin de journée, mercredi. Le premier ministre, Edouard Philippe, a décidé que ces mesures s’appliqueraient aussi aux « parents dont l’enfant fait l’objet d’une mesure d’isolement et qui ne peuvent donc pas se rendre au travail pour garder leur enfant », a précisé Olivier Véran au cours d’une conférence de presse. Ce dispositif est « une procédure dérogatoire qui a été adoptée par un décret signé le 31 janvier », mais qui reste méconnue par les personnes concernées, a expliqué le ministre, reconnaissant avoir « reçu beaucoup de questions » à ce sujet. « Il permet à tous les assurés sociaux qui font l’objet d’une mesure d’isolement, d’éviction ou de maintien à domicile, c’est-à-dire des personnes qui se trouvent dans l’impossibilité de travailler mais qui ne sont pas malades, de bénéficier pendant une durée maximale de 20 jours d’un arrêt de travail et d’indemnités journalières versées par l’assurance maladie, sans délai de carence. » « Il prévoit également que les agences régionales de santé identifient les assurés » concernés et que ces derniers « sont arrêtés par le médecin de l’ARS ». Plus de 350 personnes ont été placées en quarantaine Depuis le début de l’épidémie, plus de 350 personnes ont été placées en quarantaine en France après avoir été rapatriées de Wuhan. Un rapatriement qui s’est fait en quatre temps : trois avions affrétés par la France sont arrivés le 31 janvier, le 2 février et le 21 février avec à leur bord des ressortissants français et étrangers, et un vol opéré par les Britanniques, via Londres, le 9 février. Certains passagers étrangers sont repartis directement dans leur pays. Les Français et étrangers restés en France ont été confinés pendant quatorze jours, durée maximale d’incubation du virus, dans trois lieux. Les 225 personnes accueillies dans un centre de vacances à Carry-le-Rouet (Bouches-du-Rhône) ont toutes quitté les lieux : d’abord 181 le 14 février, puis 44 le 16 février. Sur les 113 personnes hébergées dans un centre de formation des officiers de sapeurs-pompiers à Aix-en-Provence, 78 sont sorties le 16 février. Les 35 personnes arrivées via Londres sont quant à elles ressorties le 23 février. Vingt-huit Français sont arrivés le 21 février dans un centre de vacances du village de Branville, dans le Calvados. Environ quarante pays touchés dans le monde Le nouveau coronavirus a provoqué quelque 80 000 contaminations (dont près de 2 800 hors de Chine), selon des chiffres communiqués mercredi par l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Il est à l’origine de 2 718 morts en Chine et d’une cinquantaine à travers le monde. L’Italie est le pays européen le plus touché, avec 400 personnes contaminées et douze morts, pour la plupart dans le nord du pays. Malgré certains appels, les pays voisins se sont engagés à garder leurs frontières ouvertes. La France « invite » cependant ses ressortissants à éviter les régions d’Italie les plus touchées. La maladie affecte désormais environ quarante pays, dont treize en Europe. Après les quatre pays nouvellement concernés par le virus mardi – l’Autriche, la Suisse, la Croatie, l’Algérie –, cinq autres ont annoncé mercredi être touchés à leur tour : le Brésil – il s’agit du premier cas en Amérique latine –, la Grèce, la Macédoine du Nord, le Pakistan, et la Géorgie. Lire aussi Coronavirus : Danone chiffre à 100 millions d’euros les conséquences sur ses ventes en Chine Notre sélection d’articles sur le Covid-19 Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 dans notre rubrique Sur l’épidémie : Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Covid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie dans votre département ? Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l’épidémie de Covid -19 ? Nos réponses à vos questions Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils n’expliquent pas tout Et aussi : Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est autorisé, restreint ou interdit en France Masques : faut-il privilégier ceux de catégorie 1 face aux nouveaux variants du coronavirus ? Vidéo : Covid-19 : quels sont les lieux les plus à risque ? Nos 36 réponses à vos questions sur la pandémie de Covid-19 Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à faire le tri Info pratiques, vérifications…, suivez les développements de la crise sanitaire sur WhatsApp Voir plus Voir moins Le Monde avec AFP Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/planete/article/2020/02/26/la-coree-du-sud-second-foyer-de-contagion-du-covid-19-avec-1-146-cas-d-infections_6030837_3244.html