Cet article date de plus dun an. Covid-19 : la France va mener ses premiers essais thérapeutiques Publié le 05/03/2020 21:47 Mis à jour le 05/03/2020 22:24 Durée de la vidéo : 2 min. France 3 Article rédigé par France 3 France Télévisions 19/20 Édition du jeudi 5 mars 2020 Depuis lapparition du Covid-19, la communauté scientifique travaille en urgence pour tenter de trouver un traitement puis un vaccin. Jeudi 5 mars, Emmanuel Macron a reçu les plus grands spécialistes français. Les plus grands chercheurs français étaient à lÉlysée. Jeudi 5 mars, Emmanuel Macron a reçu des scientifiques engagés contre le Covid-19, alors que lépidémie semble inévitable. LHexagone va donc mener ses premiers essais thérapeutiques : il sagit de tester sur des patients lefficacité de plusieurs antiviraux déjà utilisés contre le sida, lhépatite ou Ebola. Les scientifiques vont donc chercher parmi les médicaments déjà existants ceux qui pourraient avoir un intérêt contre le coronavirus. Une soixantaine dessais thérapeutiques dans le monde Cette technique, appelée repositionnement, permet de gagner du temps. Ces produits, comme ils sont déjà utilisés, on a déjà toutes les informations sur leur toxicologie. On sait aussi quelles sont les doses que lon peut utiliser, explique le professeur Bruno Lina, virologue à Lyon, dans le Rhône. Actuellement, une soixantaine dessais thérapeutiques sont en cours dans le monde, principalement en Chine. Une vingtaine de vaccins potentiels est à létude. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/covid-19-la-france-va-mener-ses-premiers-essais-therapeutiques_3853853.html