Cet article date de plus dun an. Coronavirus : lUnion européenne a-t-elle été inactive comme le dit Marine Le Pen ? Marine Le Pen a déclaré mercredi sur France Inter : LUE na pas dit un mot sur le coronavirus. On vous explique pourquoi cest faux. Article rédigé par Manon Mella - franceinfo Radio France Publié le 27/02/2020 17:16 Temps de lecture : 2 min. Marine Le Pen au Salon de lagriculture 2020, à Paris. (MICHEL STOUPAK / NURPHOTO) Mercredi 26 février, Marine Le Pen a déclaré au sujet du coronavirus Covid-19 : J’ai été étonnée de voir que l’Union européenne n’a pas dit un mot dans cette affaire, donc on ne sait pas à quoi elle sert. Le seul propos qu’elle a tenu c’est de condamner ceux qui envisageraient de maîtriser des frontières. .@MLP_officiel : Le seul propos qua tenu lUnion européenne, cest quelle a condamné ceux qui envisageraient de maîtriser des frontières, y compris de manière temporaire (...). Les gens qui portent les virus peuvent être arrêtés à la frontière. #le79Inter pic.twitter.com/723Cw6IjZS — France Inter (@franceinter) February 26, 2020 Invité du 8.30 franceinfo jeudi matin, Gabriel Attal a dénoncé encore un mensonge de Marine Le Pen. La Cellule Vrai du Faux vous explique pourquoi les propos de Marine Le Pen sont faux. LUE a activé le mécanisme de protection civile Le 28 janvier, Bruxelles a publié un communiqué annonçant l’activation du mécanisme de protection civile pour rapatrier les citoyens européens de Chine. Dans ce communiqué, l’UE précise qu’elle “co-financera les frais de transport” à hauteur de 3 millions deuros. Ce mécanisme de protection “a été activé à la suite d’une demande d’assistance de la France visant à fournir un appui consulaire aux citoyens de l’UE à Wuhan”, est-il écrit. Grâce à ce mécanisme, la Commission européenne joue un rôle essentiel dans la réponse aux catastrophes en Europe et ailleurs, conclue lUE. LUE a mobilisé des fonds pour la recherche Le 31 janvier, la Commission européenne a annoncé participer à hauteur de 10 millions d’euros au programme de recherche “Horizon 2020” pour renforcer les recherches urgentes sur les coronavirus. Grâce au financement durgence pour la recherche Horizon 2020, nous en saurons plus sur la maladie, a déclaré Mariya Gabriel, commissaire européenne chargée de linnovation, de la recherche, de la culture, de léducation et de la jeunesse. LUE a appelé à un renforcement de la coopération et de la coordination internationale Le 10 février, l’Union européenne a appelé à renforcer la coordination et la coopération internationale. “La coordination et la coopération doivent être notre priorité. Il est maintenant temps dunir nos forces pour mettre fin à cette épidémie” a déclaré le commissaire européen responsable de la Gestion des crises, Janez Lenarčič. La coopération internationale sexprime de différentes manières : envoyer du matériel, coopérer scientifiquement sur le terrain de la recherche par exemple. Elle peut aussi être économique (accords douaniers, alliances...). LUE a lancé un programme daide Dans un communiqué publié le 24 février, l’UE annonce 232 millions deuros pour lutter contre lépidémie. Sur ces 232 millions deuros, “114 millions d’euros soutiendront l’OMS”, “15 millions d’euros seront destinés à l’Afrique, “100 millions d’euros pour la recherche médicale dont 90 millions à travers un partenariat avec l’industrie pharmaceutique”. Enfin, cest ce budget qui servira à financer le rapatriement des citoyens de lUE de Chine, à hauteur de 3 millions deuros. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/coronavirus-l-union-europeenne-a-t-elle-ete-inactive-comme-le-dit-marine-le-pen_3843717.html