Ce marché nest pas celui où est apparu le coronavirus en Chine, mais un marché indonésien AFP Philippines Publié le mardi 28 janvier 2020 à 11:43Mis à jour le mercredi 29 janvier 2020 à 09:08 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une vidéo, vue près de 28 millions de fois en quelques jours sur Facebook, montre selon lauteur dune publication le marché à lorigine de (l)épidémie du coronavirus chinois, apparu dans la métropole chinoise de Wuhan (centre du pays). Mais cest faux. Il sagit en réalité dun marché sur lîle Sulawesi, en Indonésie. Des chauve-souris, des rats, des serpents, des chiens...Quantité danimaux, parfois morts, parfois vivants et en cages, sont vendus sur ce marché. Pour ceux qui demandent lorigine du virus #coronavirus ou #viruscorona, voilà une vidéo du marché à lorigine de cette épidémie, assure lauteur de la publication (attention, certaines images peuvent heurter la sensibilité de lecteurs). Capture décran Facebook réalisée le 28/01/2020 C’est normal qu’ils tombent malades vu comment le marché est dégueu et la viande exposée à l’air, fustige une personne dans les commentaires. Ce ne serait pas le premier virus qui se transmet de lanimal à lhomme, cest pour ça que nous avons des mesures dhygiène on est pas des hommes des cavernes, renchérit une autre. La vidéo a également été partagée dans plusieurs publications trompeuses en anglais (1,2), et vue au moins 18 millions de fois en espagnol (1, 2). Celle-ci doit sans doute en partie sa viralité au fait quun marché chinois, considéré comme lépicentre du nouveau coronavirus, était une sorte de ménagerie où cohabitaient plusieurs espèces, comme la célèbre civette à lorigine de lépidémie de Sras en 2002-2003. Mais ces images ne montrent pas la ville de Wuhan, dans le centre de la Chine, où le virus qui a contaminé au moins 5974 personnes à travers le monde, et causé la mort dau moins 132 personnes en Chine (bilan au 29 janvier 2020 à 8h GMT, 9h heure française), est apparu. En faisant une recherche dimage inversée à partir de cette vidéo, en utilisant lextension InVid-WeVerify, co-développée par lAFP, nous retrouvons la même vidéo, publiée le 19 juillet 2019 sur Youtube (attention, certaines images peuvent heurter la sensibilité de lecteurs). Elle est de bien meilleure qualité que celle diffusée en janvier 2020 sur Facebook. Le titre qui laccompagne indique le marché EXTREME de Langowan, la légende peut se traduire par la nourriture la plus extrême du monde est disponible seulement sur le marché de Langowan. A la 21eme seconde de la vidéo, on peut notamment apercevoir un panneau, où est écrit en indonésien gouvernement du district de Minahasa, service du commerce, bureau du marché de Langowan. Capture décran Youtube prise le 28/01/2020 Ce marché de Langowan est un marché traditionnel dans la province de Sulawesi, dans le nord de lIndonésie, où sont vendus des animaux pour la consommation. Les conditions dabattage sur ce marché ont causé par le passé de très vives protestations de la part de groupes défenseurs des animaux, comme nous le rapportions dans une dépêche en janvier 2018. Traduction en français par Sami Acef Edit 28/01 : ajoute précisions sur le marché chinois considéré comme lépicentre du nouveau  coronavirus  Edit 29/01: Actualise bilan de lépidémie

article_url: https://factuel.afp.com/ce-marche-nest-pas-celui-ou-est-apparu-le-coronavirus-en-chine-mais-un-marche-indonesien