Planète Coronavirus et pandémie de Covid-19 Tous nos articles sur lépidémie due au coronavirus SARS-CoV-2. L’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Pandémie Journal de crise des blouses blanches Article réservé à nos abonnés Un « passe sanitaire » pour voyager ou aller au restaurant, une idée à laquelle réfléchit le gouvernement Article réservé à nos abonnés Souvent invisibles et seules, les familles avec un enfant handicapé traversent la crise sanitaire comme un long cauchemar Article réservé à nos abonnés Des scientifiques appellent à une enquête indépendante sur les origines de la pandémie de Covid-19 en Chine Article réservé à nos abonnés Tests salivaires dans les écoles : une ambition… et des questions sur ce moyen de dépistage du Covid-19 Édition du jour Daté du mardi 23 mars Lire le journal numérique Immobilier : peut-on (faire) visiter un logement ou déménager durant le troisième confinement ? Les visites de maisons et d’appartements ainsi que les déménagements sont autorisés, mais des conditions strictes s’appliquent dans les départements où les restrictions ont été durcies. Publié aujourd’hui à 14h03, mis à jour à 14h15 Aurélie Blondel Atteinte du Covid-19, la ministre du travail, Elisabeth Borne, hospitalisée, son état est « en voie d’amélioration » La ministre, âgée de 59 ans, avait été diagnostiquée positive au Covid-19 le 14 mars. Publié aujourd’hui à 13h25, mis à jour à 13h56 Le Monde Reportage Article réservé à nos abonnés En Allemagne, comment Marburg est devenue « BioNTech City » Située à une centaine de kilomètres au nord de Francfort, la ville accueille le plus important des trois centres de fabrication du vaccin Pfizer-BioNtech en Allemagne. Entré en service mi-février, le site doit produire 250 millions de doses au cours du premier semestre, 750 millions d’ici à un an. Publié aujourd’hui à 11h34, mis à jour à 11h35 Thomas Wieder Covid-19 en France : l’armée bientôt impliquée dans la campagne de vaccination Le gouvernement a pour objectif de vacciner 30 millions de Français d’ici à l’été. A ce stade, seules 2,5 millions de personnes ont reçu les deux injections nécessaires pour une vaccination complète, soit 3,7 % de la population totale. Publié aujourd’hui à 10h47, mis à jour à 12h23 Le Monde avec AFP et Reuters Article réservé à nos abonnés De nouveau confinés, les Lillois ont profité du soleil A Lille, les nouvelles mesures de restrictions des libertés semblent avoir été plutôt bien accueillies en ce premier week-end de troisième confinement. Publié aujourd’hui à 09h39, mis à jour à 10h08 Laurie Moniez Tribune Article réservé à nos abonnés « En matière de santé publique, il est urgent que les compétences de l’Union européenne soient élargies » Selon William Dab, ancien directeur général de la santé, et la physicienne Claire Weill, l’absence d’un cadre commun d’action nuit à l’efficacité des mesures de prévention et de gestion des urgences sanitaires. Et entretient un climat de suspicion au sein de la population de l’UE. Publié aujourd’hui à 07h45 William Dab Claire Weill Tribune Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Nous avons besoin d’un “passe sanitaire” fiable, temporaire et accessible pour tout le monde » L’ancienne directrice générale de la santé à la Commission européenne Anne Bucher, le mathématicien Miquel Oliu-Barton et l’économiste Bary Pradelski préconisent, dans une tribune au « Monde », l’adoption d’un passe sanitaire, permettant aux citoyens de recouvrer leurs libertés. Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00 Anne Bucher Miquel Oliu-Barton Bary Pradelski Décryptages Article réservé à nos abonnés L’hypothèse d’un report des élections régionales inquiète l’opposition Le gouvernement veut se conformer à l’avis du conseil scientifique, attendu au plus tard le 1er avril, pour décider du maintien ou pas des scrutins départemental et régional prévus les 13 et 20 juin. Publié aujourd’hui à 05h28, mis à jour à 08h50 Claire Gatinois Olivier Faye Des milliers de personnes réunies pour un carnaval non autorisé à Marseille, sans gestes barrières ni masques Environ 6 500 personnes ont défilé, dimanche après-midi, à deux pas de la Canebière, selon la préfecture des Bouches-du-Rhône. La police est intervenue vers 18 h 30 pour disperser les fêtards. Publié hier à 20h00, mis à jour à 09h42 Le Monde avec AFP Article réservé à nos abonnés Début de polémique après la contamination de Roselyne Bachelot au SARS-CoV-2 La ministre de la culture, qui a révélé avoir été déclarée positive samedi, avait multiplié les rencontres avec les artistes les jours précédents. Sans s’affranchir des règles de prudence, selon son entourage. Publié hier à 19h48, mis à jour à 08h41 Cédric Pietralunga Récit Article réservé à nos abonnés Troisième confinement : un week-end de grande confusion dans les départements concernés par les nouvelles mesures Les règles édictées samedi, vite tournées en dérision et modifiées par le gouvernement, ont suscité une large incompréhension et quelques scènes cocasses. Publié hier à 18h44, mis à jour à 09h55 Marie-Béatrice Baudet Des variants du SARS-CoV-2 peuvent infecter des animaux de compagnie, et même des souris Chats et chiens peuvent être contaminés par le variant britannique, tandis qu’une équipe de l’Institut Pasteur a montré que des souris de laboratoire étaient sensibles aux variants sud-africain et brésilien. Publié hier à 14h15, mis à jour hier à 18h51 Marc Gozlan Reportage Article réservé à nos abonnés Confinement : à Rouen, les commerces se jouent du flou, de la confiserie à la quincaillerie en passant par le manège Surpris par le reconfinement, les commerces de la Seine-Maritime cherchaient la brèche, samedi, pour se retrouver dans la nouvelle liste des « commerces essentiels ». Publié hier à 13h28, mis à jour hier à 15h39 Gilles Triolier Aux Etats-Unis, plus de 6 millions de doses de vaccins administrées en deux jours Les Etats-Unis ont administré pour la première fois plus de 6 millions de doses de vaccins contre le Covid-19 en l’espace de deux jours, selon les chiffres officiels publiés dimanche. Publié hier à 12h51, mis à jour à 09h11 Le Monde avec AFP Récit Article réservé à nos abonnés Covid-19 : le gouvernement sous le feu des critiques après la mise en place des nouvelles règles de confinement La première journée de confinement étendu à seize départements, samedi, a été marquée par le retrait en catastrophe de la première version de l’attestation de déplacement, jugée incompréhensible. Publié hier à 04h41, mis à jour à 10h37 Claire Gatinois Reportage Article réservé à nos abonnés Dans un centre de vaccination à Douai : « Ils ont tellement attendu, qu’Astra ou pas Astra, ils y vont » Dans le vaccinodrome de Douai, où l’injection des doses d’AstraZeneca a repris, samedi, les péripéties de ce produit, suspendu quelques jours par les autorités sanitaires, inquiètent moins que la perspective de rester confinés aux beaux jours. Publié hier à 02h14, mis à jour à 07h49 Alexandre Lenoir Covid-19 : Roselyne Bachelot diagnostiquée positive, Agnès Pannier-Runacher cas contact La ministre de la culture, qui a effectué un test « à la suite de symptômes respiratoires », annonce être « à l’isolement ». Selon « Libération », elle s’était rendue vendredi soir à une représentation à l’Opéra Bastille, de manière informelle. Publié hier à 00h25, mis à jour hier à 12h38 Le Monde avec AFP Confinement : les nouvelles attestations actualisées mises en ligne Les attestations ne sont obligatoires que pour les déplacements de plus de 10 kilomètres et pour ceux ayant lieu après 19 heures. Publié le 20 mars 2021 à 23h50, mis à jour hier à 15h49 Le Monde avec AFP Reportage Article réservé à nos abonnés Covid-19 : un samedi à Paris, confinés dehors, avec ou sans attestation… Dans la capitale, pour le premier jour du troisième confinement, il était difficile de s’y retrouver entre les magasins autorisés ou non à ouvrir et les attestations devenues facultatives en cours de journée. Publié le 20 mars 2021 à 21h28, mis à jour hier à 11h36 Stéphane Mandard Tribune Article réservé à nos abonnés « A la source de la déforestation et des pandémies, il y a une incapacité dramatique à entrevoir la misère d’une partie de la population mondiale » C’est la précarité rurale qui conduit les agriculteurs à convertir les forêts en terres agricoles et qui est à l’origine des zoonoses, expliquent dans une tribune au « Monde » les chercheurs en écologie Jean-Marc Roda et Jacques Tassin, pointant « l’insolidarité de masse » à l’égard de ces populations. Publié le 20 mars 2021 à 18h00 Jean-Marc Roda Jacques Tassin Quels commerces restent ouverts dans les départements concernés par le confinement allégé ? Un total de 90 000 commerces resteront fermés dans les seize départements placés sous le coup de nouvelles mesures sanitaires. Publié le 20 mars 2021 à 17h25, mis à jour hier à 14h53 Le Monde avec AFP Décryptages Les idées claires sur le Covid-19 : l’origine du virus Que sait-on vraiment après un an de pandémie et de controverses ? Septième épisode de notre série : au fait, d’où vient le coronavirus SARS-CoV-2 ? Publié le 20 mars 2021 à 17h00 Maxime Vaudano Adrien Sénécat Assma Maad Covid-19 : de nouvelles manifestations contre les restrictions sanitaires en Allemagne et en Suisse Des protestations pour dénoncer les mesures anti-Covid-19 doivent également avoir lieu au Canada ainsi qu’en Autriche et en Bulgarie, ce week-end. Publié le 20 mars 2021 à 16h23, mis à jour hier à 17h48 Le Monde avec AFP Article réservé à nos abonnés Le Covid-19 déferle sur la Papouasie-Nouvelle-Guinée, jusqu’ici assez épargnée L’archipel est confronté depuis la mi-février à une importante flambée épidémique. Son fragile système de santé est menacé. Publié le 20 mars 2021 à 16h00, mis à jour à 10h31 Isabelle Dellerba Confinement : le gouvernement renonce aux attestations pour les petits déplacements en journée Le gouvernement a mis en ligne, samedi soir, les nouvelles attestations de déplacement pour les seize départements reconfinés. Les attestations ne seront obligatoires que pour les déplacements de plus de 10 kilomètres et pour ceux ayant lieu après 19 heures. Publié le 20 mars 2021 à 13h01, mis à jour hier à 04h42 Le Monde avec AFP Il n’y aura pas de spectateurs venant de l’étranger aux Jeux olympiques de Tokyo Depuis plusieurs mois, l’opinion publique japonaise est très majoritairement hostile à la tenue des Jeux cet été, préférant un nouveau report ou une annulation pure et simple. Publié le 20 mars 2021 à 12h39 Le Monde avec AFP L’Union européenne menace de bloquer les exportations du vaccin d’AstraZeneca Les retards annoncés sur la livraison de doses ont fait vivement réagir au sein des institutions européennes. Dans plusieurs pays du continent, la vaccination a repris vendredi. Publié le 20 mars 2021 à 11h57 - Mis à jour le 20 mars 2021 à 20h59 Le Monde avec AFP Analyse Article réservé à nos abonnés Covid-19 : la logistique, un secteur devenu incontournable La pandémie a mis en exergue le rôle des chauffeurs et livreurs dans la bonne marche de l’économie. Publié le 20 mars 2021 à 10h33, mis à jour à 09h39 Eric Béziat Julien Bouissou Article réservé à nos abonnés L’Inde préoccupée par la reprise de l’épidémie de Covid-19 au Maharashtra En dépit d’une vaccination massive, les cas positifs détectés chaque jour sont plus nombreux qu’au pic de la première vague, en septembre 2020, dans l’Etat le plus riche du sous-continent. Publié le 20 mars 2021 à 10h22 Guillaume Delacroix Article réservé à nos abonnés Dans les écoles, les tests salivaires suscitent des questions et de l’incompréhension L’objectif des 300 000 tests salivaires par semaine, annoncé début mars par Jean-Michel Blanquer, a été atteint vendredi soir. Sur le terrain, les équipes relèvent des couacs. Publié le 20 mars 2021 à 09h13 - Mis à jour le 20 mars 2021 à 12h08 Violaine Morin Confinement : de nouvelles attestations bientôt mises en ligne De nouveaux documents sont attendus après l’annonce par Matignon d’un allègement des règles dans les départements reconfinés. Publié le 20 mars 2021 à 03h24, mis à jour hier à 03h53 Le Monde Entretien Article réservé à nos abonnés « Il faut déjà se pencher sur la troisième génération de vaccins, qui doit se concentrer sur une immunité la plus longue possible » Pour l’immunologiste anglais Jeremy Farrar, directeur exécutif de l’organisation caritative Wellcome Trust, les pays d’Europe continentale devraient retourner à des confinements stricts pour contrer le variant anglais. Publié le 20 mars 2021 à 03h12 - Mis à jour le 20 mars 2021 à 04h59 Cécile Ducourtieux Décryptages Article réservé à nos abonnés Covid-19 : le taux d’incidence est-il surestimé ? Santé publique France a décelé un « écart » entre ses indicateurs de suivi des tests virologiques positifs et les remontées de terrain. Publié le 19 mars 2021 à 23h42 - Mis à jour le 20 mars 2021 à 08h18 Léa Sanchez Reportage Article réservé à nos abonnés « On n’arrive plus à faire les efforts qu’on nous demande » : à la gare Montparnasse, des Parisiens fuient le nouveau confinement La SNCF a constaté deux fois plus de réservations, notamment vers des villes comme Bordeaux, Nantes ou Rennes, au moment de l’annonce des nouvelles mesures. Publié le 19 mars 2021 à 21h16 - Mis à jour le 20 mars 2021 à 05h18 Cécile Bouanchaud Décryptages Article réservé à nos abonnés Pourquoi la vaccination avec AstraZeneca est limitée aux plus de 55 ans Olivier Véran a annoncé, vendredi 19 mars, qu’il suivait l’avis rendu le même jour par la Haute Autorité de santé. Publié le 19 mars 2021 à 19h56 - Mis à jour le 20 mars 2021 à 09h56 Nathaniel Herzberg Covid-19 : polyarthrite après infection par le SARS-CoV-2 De rares observations cliniques laissent à penser que ce coronavirus pourrait déclencher ou accélérer la survenue d’une polyarthrite rhumatoïde. Publié le 19 mars 2021 à 19h39 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 19h41 Marc Gozlan Tribune Article réservé à nos abonnés « Contre le Covid-19, il faut faire confiance à la capacité de jugement de nos concitoyens et cesser d’employer la contrainte » La politique sanitaire mise en place est responsable de dégâts collatéraux inquiétants, soulignent une vingtaine de professionnels de santé, qui plaident pour alléger les contraintes chez l’enfant et le jeune adulte et renforcer la protection des personnes à risque. Publié le 19 mars 2021 à 19h15 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 20h13 Collectif Chronique Les JO sans public étranger ont-ils leur raison d’être ? Le 9 mars, le Japon a annoncé que, en raison de la pandémie, il devrait interdire la présence de spectateurs étrangers aux Jeux olympiques de Tokyo, qui doivent avoir lieu cet été. Cette décision les mettrait-elle déjà K.-O. ? Arguments et contre-arguments pour un débat de soirée. Publié le 19 mars 2021 à 18h45 Pierre Hardy Covid-19 et restrictions en Europe : les nouvelles comparaisons approximatives de Jean Castex Le premier ministre s’est décerné de bons points dans la gestion de la crise sanitaire, en comparant la France à l’Allemagne et l’Italie, quitte à user de raccourcis trompeurs. Publié le 19 mars 2021 à 17h49 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 17h59 William Audureau Article réservé à nos abonnés Confinement : Emmanuel Macron accusé d’avoir « perdu son pari » Les oppositions et plusieurs scientifiques ont reproché au chef de l’Etat ses choix stratégiques de ces dernières semaines, après l’annonce de nouvelles mesures, jeudi soir, par le premier ministre. Publié le 19 mars 2021 à 16h48 - Mis à jour le 20 mars 2021 à 05h00 Alexandre Lemarié Vingt-cinq Algériens bloqués depuis trois semaines à Roissy Résidant toute l’année au Royaume-Uni, ces ressortissants algériens souhaitaient séjourner dans leur pays d’origine, qui leur a refusé l’entrée sur son sol en raison de la pandémie, les priant de rebrousser chemin. Publié le 19 mars 2021 à 16h05 Le Monde avec AFP Décryptages Reconfinement local : mesurez les 10 kilomètres autour de votre domicile Dans les seize départements concernés par les nouvelles mesures de restriction, les balades ou faire du sport ne peuvent avoir lieu que dans ce rayon autour du domicile. Publié le 19 mars 2021 à 15h48 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 15h57 Pierre Breteau Décryptages Quand aurez-vous accès au vaccin ? Notre outil pour le savoir selon votre âge et votre profil La campagne de vaccination a débuté avec les résidents en Ehpad, avant de s’élargir aux soignants et aux personnes fragiles. Mais quand est-ce que ce sera votre tour ? Publié le 19 mars 2021 à 15h25 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 15h54 Pierre Breteau Autorisé, interdit ? Nos réponses à vos questions sur le nouveau confinement d’une partie de la France Que sait-on, à l’heure qu’il est, de ces nouvelles restrictions qui doivent s’appliquer dès samedi ? Qu’est-ce qui est autorisé et désormais interdit ? Nous avons répondu à vos questions. Publié le 19 mars 2021 à 14h43 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 16h25 Le Monde Décryptages Les idées claires sur le Covid-19 : les vaccins Que sait-on vraiment après un an de pandémie et de controverses ? Cinquième épisode de notre série : pourquoi les vaccins sont-ils au cœur de la lutte contre l’épidémie ? Publié le 19 mars 2021 à 14h11 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 14h39 Adrien Sénécat Maxime Vaudano Assma Maad Synthèse L’Afrique face au Covid-19 : le vaccin AstraZeneca suspendu dans plusieurs pays LES INFOS DE LA SEMAINE (3). Le Kenya face à la troisième vague, un test de dépistage conçu en Ouganda, le début de la campagne de vaccination en Somalie… Publié le 19 mars 2021 à 13h00 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 14h00 Laurence Caramel Avec ou sans Covid-19, la Finlande reste le pays le plus heureux du monde Selon ce classement, réalisé sous l’égide de l’ONU, la pandémie a eu des effets contrastés sur le sentiment de bonheur des populations. La France se contente de la 21e place. Publié le 19 mars 2021 à 12h54 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 13h25 Le Monde avec AFP Article réservé à nos abonnés Dans les départements confinés, l’enseignement hybride obligatoire au lycée Une majorité d’établissements publics ont basculé dès novembre 2020 vers un fonctionnement en demi-groupes ou en alternance. Tous ceux des 16 départements confinés doivent désormais s’aligner, en un temps record. Publié le 19 mars 2021 à 12h21 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 14h16 Violaine Morin Décryptages Après la mort du président Magufuli, le mystère plane sur l’ampleur de l’épidémie de Covid-19 en Tanzanie Le chef de l’Etat, décédé officiellement des suites de problèmes cardiaques, n’avait cessé de minimiser l’épidémie, sur laquelle le pays n’a publié aucune donnée depuis mai 2020. Publié le 19 mars 2021 à 12h00 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 13h15 Armel-Gilbert Bukeyeneza Article réservé à nos abonnés Dans un lycée d’Uzès, un cluster de variants et un délicat exercice de communication Une quinzaine de cas ont été détectés au lycée Charles-Gide et, dans le même temps, la reprise des cours en présentiel à 100 % était actée. Un choix critiqué par élèves, parents et enseignants. Publié le 19 mars 2021 à 11h45 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 13h21 Agathe Beaudoin Reportage Article réservé à nos abonnés « Donc, si je comprends bien, on est confinés mais on peut sortir… » : dans les Hauts-de-France, la lassitude prédomine Dans la région très touchée par le variant anglais, les habitants ont accueilli la nouvelle avec lassitude. Comme le résume un élu local : « Ceux qui travaillent étaient très fâchés de ce confinement du week-end mais, là, ils vont le vivre comme une nouvelle punition. » Publié le 19 mars 2021 à 11h30 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 14h21 Laurie Moniez Article réservé à nos abonnés Covid-19 : l’Allemagne détaille les raisons qui l’ont poussée à suspendre provisoirement AstraZeneca L’Institut Paul-Ehrlich, qui conseille le gouvernement allemand sur les questions de vaccination, a publié mercredi les données liées aux cas de thromboses veineuses cérébrales chez les bénéficiaires du vaccin anglo-suédois. Publié le 19 mars 2021 à 11h24 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 14h15 Thomas Wieder Éditorial Confinement : un douloureux retour au réel Tout était fait comme si la volonté présidentielle allait suffire pour vaincre les difficultés liées aux caractéristiques des nouveaux variants et aux retards de la campagne de vaccination. Le retour au réel avec les annonces de jeudi n’en est que plus douloureux. Publié le 19 mars 2021 à 11h18 Le Monde Décryptages Article réservé à nos abonnés Un confinement uniquement le week-end, une mesure à l’efficacité encore incertaine Après trois semaines, le taux d’incidence dans la région de Dunkerque et une partie des Alpes-Maritimes a tendance à baisser mais la pression hospitalière, elle, a continué de s’accroître. Publié le 19 mars 2021 à 11h12 - Mis à jour le 20 mars 2021 à 09h09 Gary Dagorn Camille Stromboni Gilles Rof Article réservé à nos abonnés La Cour des comptes salue l’action de l’Etat pour les sans domicile fixe pendant la crise sanitaire Dans leur bilan de la gestion de crise et de l’aide aux plus précaires, les rapporteurs appellent à prolonger « l’effort national pour accélérer leur accès au logement ». Publié le 19 mars 2021 à 11h09 - Mis à jour le 20 mars 2021 à 12h03 Isabelle Rey-Lefebvre Entretien Article réservé à nos abonnés Luiz Inacio Lula da Silva : « Je ne verrai aucun problème à être candidat » L’ancien président brésilien cherche un consensus pour battre Jair Bolsonaro lors de la prochaine présidentielle, en 2022. Publié le 19 mars 2021 à 10h58 - Mis à jour le 20 mars 2021 à 04h56 Nicolas Bourcier Bruno Meyerfeld Article réservé à nos abonnés Le télétravail « au moins quatre jours sur cinq » : l’objectif que le gouvernement veut faire respecter Les employeurs doivent « pousser au maximum le télétravail », a prévenu Jean Castex. Jusqu’ici, cette doctrine n’est pas autant suivie que l’exécutif le voudrait Publié le 19 mars 2021 à 10h51 - Mis à jour le 20 mars 2021 à 09h07 Bertrand Bissuel Décryptages Article réservé à nos abonnés Un troisième confinement et la fermeture de 110 000 commerces « non essentiels » vont lourdement peser sur l’économie Les restrictions pour une durée de quatre semaines dans 16 départements vont assombrir un peu plus les perspectives de croissance. Les associations de commerçants se disent « sidérées » par ces annonces. Publié le 19 mars 2021 à 10h15 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 19h52 Cécile Prudhomme Claire Gatinois La Haute Autorité de santé recommande désormais de réserver le vaccin d’AstraZeneca aux plus de 55 ans Au lendemain du feu vert européen, plusieurs Etats ont repris leur campagne de vaccination. En France, la restriction a été décidée car les graves – et rares – troubles de la coagulation ont uniquement été observés chez des personnes âgées de moins de 55 ans. Publié le 19 mars 2021 à 09h31 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 21h08 Le Monde avec AFP et Reuters Commerces, déplacements, télétravail... un confinement version allégée débute pour un tiers de la population Certains déplacements seront notamment autorisés « dans un rayon de 30 kilomètres autour du lieu de résidence ». Publié le 19 mars 2021 à 08h30 - Mis à jour le 20 mars 2021 à 11h35 Le Monde avec AFP Voir plus Vous souhaitez consulter un article plus ancien ? Accédez aux archives du Monde Services Codes promos avec Global Savings Group Made.com : 50€ offerts dès 500€ dachats Europcar : -15% sur votre location de voiture Boohoo : -50% sur plusieurs catégories AliExpress : 5€ offerts dès 10€ dachats Yves Rocher : -50% sur une sélection darticles Red SFR : 15€ de remise sur votre panier Nike : jusquà -50% sur les articles en promotion Tous les codes promos

article_url: https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/