Repéré en Chine et signalé à l’Organisation mondiale de la santé (OMS) le 31 décembre 2019, le virus SARS-CoV-2 (qui cause la maladie Covid-19) a depuis infecté des dizaines de milliers de personnes (80 000 cas confirmés au 26 février 2020, pour 2 708 décès). Article réservé à nos abonnés Lire aussi Covid-19 : ce que l’on a appris et ce que l’on ignore encore S’il est impossible de savoir exactement combien de personnes ont été infectées par le virus – dans 80 % des cas d’infection, elle est considérée comme bénigne – les études publiées courant février 2020 indiquent des chiffres différents mais qui vont dans le même sens : le virus a un taux de létalité relativement bas (la maladie semble fatale pour 2 % des personnes infectées en moyenne, mais avec des écarts selon l’âge), soit entre 0,2 % et 3,6 % : en dessous de celui du SRAS de 2003, l’indice de contagiosité du virus est lui aussi relativement faible (entre 1,5 et 3,5) : à titre de comparaison, la varicelle est à 8,5 et la rougeole à 9. En revanche, ce n’est pas parce qu’un virus a un indice de reproduction faible et une létalité faible qu’il est inoffensif. Pour vous y retrouver, nous avons représenté la « fourchette » de contagiosité (R0) et de létalité des personnes infectées par le SARS-CoV-2 sur ce tableau des maladies infectieuses avec d’autres virus ou bactéries courantes. Entre 0 % et 10 %, nous avons étendu léchelle afin de rendre le graphique plus lisible, du fait du grand nombre de maladies situées entre ces bornes de mortalité. Sources : La série « En un graphique » des Décodeurs éclaire l’actualité sous forme visuelle. Retrouvez tous les articles dans notre rubrique. Pierre Breteau Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/02/20/2019-ncov-un-virus-peu-contagieux-et-dont-la-letalite-est-plutot-faible_6030246_4355770.html