HYPOXIE  quelques minutes suffisent pour que des lésions irréversibles affectent le cerveau. — François BOURNÉRIAS Écrit par : François BOURNÉRIAS : docteur en médecine Classification Médecine Pathologie Cardiologie et pathologie vasculaire Cardiologie Médecine Pathologie Pneumologie Autres références « HYPOXIE  inversement si le trouble initial porte sur la pCO 2 , on parle dacidose ou dalcalose gazeuse. Lacidose métabolique est due […] Lire la suite ANGOR Écrit par François BOURNÉRIAS • 224 mots Un angor pectoris , ou angine de poitrine, est une manifestation clinique qui traduit une anoxie transitoire du muscle cardiaque. Le diagnostic se fonde sur la nature des crises, que caractérisent des douleurs rétrosternales survenant typiquement à leffort, brèves, constrictives. Lélectrocardiogramme est utile au diagnostic en permettant létude des troubles de la repolarisation myocardique. Lé […] Lire la suite ATMOSPHÈRE - La couche atmosphérique terrestre Écrit par Jean-Pierre CHALON • 7 814 mots • 7 médias Dans le chapitre « Masse volumique » : […] La masse volumique (ou masse par unité de volume) de l’air correspond à la masse de l’ensemble des molécules présentes, dans un volume unité (1 m 3 ). Dans le cas d’un gaz parfait, la masse volumique (ρ en kg.m -3 ) est reliée à la pression et à la température suivant l’équation ρ = p / R . T , où p est la pression en pascals (Pa), T la température en kelvins (K) et R une constante qui dépend d […] Lire la suite CARBONE Écrit par Jean AMIEL, Henry BRUSSET • 8 318 mots • 11 médias Dans le chapitre « Monoxyde » : […] Ce composé est préparé en quantités considérables dans lindustrie, généralement en mélange avec dautres gaz, tout particulièrement par combustion incomplète du carbone (gaz à lair) et par action de la vapeur deau sur le carbone au rouge selon la réaction : Le gaz de cokerie produit par pyrolyse de la houille renferme une certaine quantité doxyde de carbone. Cest un gaz incolore et inodore. […] Lire la suite CYANOSE Écrit par François BOURNÉRIAS • 145 mots Coloration bleutée de la peau et des muqueuses, prédominant aux extrémités. Elle résulte dune augmentation du taux de lhémoglobine réduite dans le sang périphérique et apparaît lorsque ce taux dépasse 5 grammes pour 100 millilitres. Il faut distinguer : la cyanose centrale ou généralisée, symptôme important qui indique une diminution de loxygénation du sang artériel quelle quen soit la cause ( […] Lire la suite MAL DES MONTAGNES ou MALADIE DE LALTITUDE Écrit par Universalis • 541 mots Le mal des montagnes est une réaction brutale au changement daltitude lorsquon part dune basse altitude pour atteindre une altitude de lordre de 2 400 mètres. Dans cette situation, lorganisme est sevré doxygène, du fait de la raréfaction de lair en fonction de laltitude. Les alpinistes, les pilotes dengins volants, les habitants de régions daltitude en sont ordinairement affectés. Les sy […] Lire la suite MÉTASTASES, médecine Écrit par Brigitte BOYER • 7 537 mots • 4 médias Dans le chapitre « Mécanismes génétiques impliqués dans la métastase » : […] Bien que les tumeurs soient, dans leur grande majorité, clonales, cest-à-dire issues dune cellule unique, la population cellulaire tumorale est étonnamment hétérogène. On peut donc envisager la progression tumorale comme lapplication, à une cellule normale, de modifications génétiques (mutations) et épigénétiques, capables de produire toute une série de populations variantes qui seront elles-m […] Lire la suite MYOCARDE ou MUSCLE CARDIAQUE Écrit par Édouard CORABOEUF, Didier GARNIER, Bernard SWYNGHEDAUW • 6 192 mots • 12 médias Dans le chapitre « Ischémie et anoxie » : […] La privation doxygène, telle quon lobtient dans lasphyxie, linsuffisance respiratoire, va perturber gravement les métabolismes, essentiellement aérobies, du myocarde . Labsence doxygène bloque loxydation phosphorylante intramitochondriale, ce qui entraîne laccumulation des formes réduites de ce cycle (dont le NADH), une certaine acidose, une diminution de lATP, et donc de la contractil […] Lire la suite NAISSANCE - Prématurité Écrit par Jean-Pierre RELIER • 3 750 mots • 1 média Dans le chapitre « Autres risques » : […] L hypoglycémie . Linsuffisance des réserves énergétiques explique le risque dhypoglycémie et oblige à perfuser les prématurés avec une solution de glucose à 10 p. 100 dès la naissance. Il est en effet vraisemblable que les hypoglycémies même asymptomatiques peuvent être dangereuses pour le cerveau. Les mêmes remarques peuvent être faites pour l hypocalcémie , qui doit être prévenue systématiqu […] Lire la suite PRIX NOBEL DE PHYSIOLOGIE OU MÉDECINE 2019 Écrit par Gabriel GACHELIN • 1 176 mots • 3 médias Le 7 octobre 2019, le comité Nobel a attribué conjointement le prix Nobel de physiologie ou médecine aux Américains William Kaelin et Gregg Semenza ainsi qu’au Britannique Peter Ratcliffe « pour leurs découvertes sur la manière dont les cellules perçoivent et s’adaptent à la quantité d’oxygène disponible » . Gregg Leonard Semenza est né le 1 er juillet 1956 à New York . Il étudie d’abord à Harvar […] Lire la suite Afficher les 10 premières références (sur 13 références) Rejoignez-nous Inscrivez-vous à notre newsletter hebdomadaire et recevez en cadeau un ebook au choix ! SINSCRIRE sommaire T322219 Classification Autres références Sommaire Pour citer l’article François BOURNÉRIAS, « HYPOXIE & ANOXIE », Encyclopædia Universalis [en ligne], consulté le 16 mars 2021. URL : https://www.universalis.fr/encyclopedie/hypoxie-et-anoxie/ Options dimpression Je choisis les éléments à imprimer : les informations auteur le corps de larticle Pour citer larticle la classification autres références AnnulerImprimer Imprimer Cette option est réservée à nos abonné(e)s.

article_url: https://www.universalis.fr/encyclopedie/hypoxie-et-anoxie/