Depuis 2003, lOrganisation mondiale de la santé (OMS) a recensé 573 cas dinfection humaine par le virus H5N1 de la grippe aviaire, dans 15 pays. Sur ces cas identifiés, 58,6 % sont morts. Un tel taux est unique dans les annales de la virologie grippale. A titre de comparaison, la mortalité de la grippe espagnole, rapportée au nombre de cas symptomatiques, a été estimée, en 1918, par exemple sur 118 villes des Etats-Unis, entre 2,7 et 4,6 %, rappelle le microbiologiste Patrick Berche. La possibilité que le H5N1 mute et acquière une capacité de transmission entre humains est donc une hypothèse aux redoutables implications. Mais le H5N1 est-il aussi mortel quon le craint ? Une méta-analyse, publiée le 23 février dans la revue Science, pose la question. Peter Palese et ses collègues de lécole de médecine du Mont Sinaï (New York) ont compilé 20 études portant sur le statut sérologique de 12 500 personnes nayant pas développé de symptômes grippaux, mais ayant pu être au contact de malades ou délevages de volailles ayant présenté des cas confirmés ou suspectés dinfection au H5N1. Ils montrent que 1 % à 2 % de ces personnes étaient porteuses danticorps signant un contact avec le virus aviaire. Ces chiffres montrent, selon eux, que les virus aviaires H5N1 peuvent causer un niveau dinfection modérée ou sous-clinique chez lhomme, qui nest actuellement pas pris en compte. En conséquence, le taux réel de mortalité lié à ces virus est probablement moindre que le taux fréquemment rapporté de plus de 50 %. Léquipe américaine nest pas en mesure davancer un taux de mortalité, mais estime que plusieurs millions de personnes ont déjà été infectées dans le monde, sans grave conséquence sanitaire. Elle souligne quil est aussi possible que le nombre de morts soit sous-estimé par lOMS. Mutants Nous sommes au courant de ces études de séroprévalence, indique Gregory Härtl, porte-parole de lOMS. Elles sont assez anciennes et datent de grandes flambées de grippe dans les élevages. Pour nous, il est difficile de cerner exactement le taux de mortalité, mais il est en toute hypothèse extrêmement élevé. Celui-ci varie en effet avec le mode de prise en charge des malades. Après le troisième jour de grippe, les chances de survie sont très amoindries. LEgypte, plus réactive, présente un taux de mortalité de 30 %, alors quil est de plus du double en Indonésie ou au Cambodge. Pour le virologue Bruno Lina, qui a participé à une des études compilées par léquipe américaine, on ne peut extrapoler ces résultats à la population mondiale. Il y a un biais, car toutes ces études ont été faites sur des populations potentiellement exposées, indique-t-il, ajoutant que la présence danticorps dans le sérum nest pas une garantie de protection vis-à-vis du virus. En outre, cette analyse descriptive ne dit rien de la virulence du virus sil devenait transmissible entre humains. La publication détudes sur de tels mutants, capables de se transmettre par voie aérienne entre furets, est actuellement débattue. Une réunion sur le sujet, organisée par lOMS, a abouti, le 17 février, au consensus quil convenait de prolonger le moratoire sur ces recherches, et de différer les publications. LOMS prévoit délargir la réflexion, notamment à la sécurité des laboratoires où sont conduites ces expériences. Hervé Morin Voir les contributions Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/sciences/article/2012/03/02/la-mortalite-liee-au-virus-h5n1-est-elle-surevaluee_1647711_1650684.html