Société Russie : explosion dans un laboratoire renfermant la variole et Ebola Selon les autorités, aucune substance dangereuse n’était présente dans les pièces touchées par l’accident. Une explosion a eu lieu lundi à Vektor, un laboratoire russe de la région de Novossibirsk renfermant le virus de la variole. AFP/CENTER FOR DISEASE CONTROL Par Le Parisien avec AFP Le 17 septembre 2019 à 15h18, modifié le 18 septembre 2019 à 06h23 La Russie a démenti mardi toute menace de contamination après une explosion et un incendie ayant frappé un ancien centre de développement darmes biologiques de lépoque soviétique, lune des deux seules structures au monde renfermant le virus de la variole. Lexplosion a eu lieu lundi à « Vektor », aujourdhui un centre de recherche sur les virus et les biotechnologies géré par lEtat, qui renferme également, entre autres, le virus Ebola. Les installations sont situées dans la région de Novossibirsk en Sibérie. Selon lagence de surveillance sanitaire Rospotrebnadzor, lexplosion a été provoquée par un cylindre de gaz et a causé un incendie dans les locaux, faisant un blessé parmi les employés. Des fenêtres ont été brisées, mais la structure du bâtiment a résisté et aucune substance dangereuse nétait présente dans les pièces touchées par laccident, selon la même source. Lincendie a été maîtrisé lundi, ont indiqué les autorités locales aux agences de presse russes. La loi des séries Lexplosion, qui a eu lieu près de Novossibirsk, la troisième ville la plus peuplée de Russie avec plus de 1,5 million dhabitants, est la dernière catastrophe en date à avoir frappé des infrastructures sensibles ces derniers mois. Plusieurs dizaines de personnes ont été blessées dans trois déflagrations dans des usines dexplosifs et des dépôts de munitions dans le centre et le sud de la Russie et en Sibérie. Début juillet, 14 officiers de la marine russe sont morts dans un incendie à bord dun mystérieux sous-marin à propulsion nucléaire dans le Grand Nord. Gardant en grande partie le secret sur la tragédie, les autorités ont assuré que le réacteur nucléaire na pas été touché par le feu. Newsletter Lessentiel du matin Un tour de lactualité pour commencer la journée Sinscrire à la newsletterToutes les newsletters En août, une explosion à caractère nucléaire a fait au moins cinq morts sur une base de tir de missiles du Grand Nord lors de tests de nouveaux armements. Elle a conduit à une brève hausse de la radioactivité, selon les autorités. LIRE AUSSI > Maïak, le scandale nucléaire que la Russie veut cacher Dans la rubrique Société La cathédrale d’Orléans accélère ses travaux Italie : en Lombardie, la vaccination contre le Covid-19 vire au «désastre» AbonnésCovid-19 : à Limoges, le masque n’est pas obligatoire en ville VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Société Covid-19 : fleuristes, chocolatiers et cordonniers restent ouverts pendant le confinement 1 Confinement : quels sont les départements «en sursis» ? 2 Reconfinement : les habitants ne pourront pas quitter les régions concernées 3 Reconfinement : voici la nouvelle attestation pour pouvoir sortir de façon illimitée dans les départements concernés 4 Covid-19 : presque 2,5 millions de Français définitivement vaccinés 5 Journal du jour 22 mars 2021 Lire le journal

article_url: http://www.leparisien.fr/societe/russie-explosion-dans-un-laboratoire-renfermant-la-variole-et-ebola-17-09-2019-8153751.php