Société Coronavirus : comment deux labos de Wuhan se retrouvent au cœur des théories du complot Deux chercheurs chinois ont publié une étude estimant que le virus Covid-2019 s’était échappé de laboratoires étudiant les chauves-souris à Wuhan. Mais l’article, qui comportait des imprécisions, a depuis été supprimé. AbonnésCet article est réservé aux abonnés. Deux laboratoires de Wuhan sont mis en cause par un article scientifique publié sur Research Gate. (Illustration) AFP/China Out Par Louis Chahuneau Le 20 février 2020 à 11h28 Le coronavirus continue dagiter les théories les plus folles sur son origine. Alors que le pangolin est suspecté davoir joué le rôle dhôte intermédiaire entre la chauve-souris et lhomme, de nouvelles théories continuent de fleurir sur internet. Le 15 février, Botao Xiao, professeur au laboratoire de médecine et de biologie synthétique de la South China University of Technology à Guangzhou, et Lei Xiao, dun lhôpital universitaire de Wuhan, ont publié une étude sur le portail ResearchGate, sorte de réseau déchanges de connaissances à destination des scientifiques, sur lorigine du coronavirus. Leur thèse? Le virus pourrait sêtre échappé de deux laboratoires qui étudiaient la transmission des virus par les chauves-souris, situés à proximité du marché aux fruits de mer de Wuhan, épicentre de cette épidémie qui a déjà fait plus de 2 000 morts depuis janvier. Le premier serait le Centre de prévention et du contrôle des maladies de Wuhan et le second, le laboratoire de bio-sécurité de niveau 4, rattaché à lInstitut de virologie de Wuhan. Sa construction a été achevée en janvier 2015. Il conserve également des agents pathogènes à haut risque. Mordu par une chauve-souris Selon les deux chercheurs, « la séquence génomique des patients atteints est entre 89 % et 96 % identique au Bat Cov ZC45 coronavirus, quon retrouve chez la chauve-souris Rhinolophus affinis 1,2 ». Or, les chercheurs excluent lhypothèse que des chauves-souris de ce type puissent avoir volé jusquà Wuhan, ou avoir été vendues sur le marché. Ils se basent sur une étude publiée dans la revue scientifique The Lancet qui montrait que, parmi les 41 premiers cas de coronavirus, 13 navaient eu aucun lien avec le marché de Wuhan. Se basant sur des rapports municipaux et les témoignages de 59 personnes recueillis sur place, les deux chercheurs expliquent que « la probabilité pour que des chauves-souris aient volé jusquau marché est très faible », ajoutant que « la chauve-souris na jamais été une source de nourriture pour les habitants de la ville ni vendue sur le marché ». Botao Xiao et Lei Xiao ajoutent que la chauve-souris Rhinolophus affinis ne vivrait pas dans la province de Hubei où se trouve Wuhan, mais dans le Yunnan ou le Zhejiang, à 900 km de là. Ce qui, selon eux, conforterait leur thèse selon laquelle le marché aux fruits de mer ne serait pas le point de départ de lépidémie. Two Chinese scientists published a now deleted paper on ResearchGate that we were able to retrieve. It claims #COVID2019 / #nCoV2019 may have originated from accidental Wuhan Center of Disease Control and Prevention leakage due to high risk behavior and bad operational security. pic.twitter.com/H5lqiiChpm — OSINT HK (@OSINTHK) February 15, 2020 Les chercheurs mettent en cause le Centre de prévention et de contrôle des maladies de Wuhan, qui aurait, selon eux, abrité pas moins de 605 chauves-souris ces dernières années pour les étudier. Citant un article du Changjiang Times, ils rapportent que lun des employés du laboratoire aurait été « attaqué par des chauves-souris et que le sang de lune delles a giclé sur sa peau », nécessitant une quarantaine. Lors dun second incident, « lhomme se serait mis en quarantaine après avoir vu un des chiroptères lui uriner dessus ». Newsletter Un tour de lactualité pour commencer la journée Lessentiel du matin Sinscrire à la newsletterToutes les newsletters Autre indice pour nos deux chercheurs : la proximité entre le marché et un des laboratoires. Selon eux, le Centre de prévention et du contrôle des maladies de Wuhan se situerait à seulement 280 mètres du marché aux fruits de mer dont lépidémie serait partie. « Il est plausible que le virus ait fuité dans les environs et quil ait contaminé les premiers patients », expliquent-ils. Les deux chercheurs concluent leur étude en recommandant un « renforcement des mesures de sécurité » dans les laboratoires présentant un fort danger biologique et leur déménagement « loin des centres-villes et des zones à forte densité de population ». Incohérences et raccourcis La thèse défendue par cet article scientifique comporte de nombreuses incohérences. Dabord, ses auteurs excluent la possibilité dun hôte intermédiaire qui aurait transmis le COVID-19 à lhomme. Pourtant dautres chercheurs ont évoqué lhypothèse selon laquelle le serpent ou le pangolin auraient rempli ce rôle. Selon une récente étude, les génomes de ce virus et de ceux qui circulent chez le pangolin sont identiques à 96 %. Sur Twitter, le journaliste Alan Wong pointe aussi une imprécision à propos des chauves-souris évoquées dans larticle. Ces dernières ne seraient pas uniquement présentes dans les régions de Yunnan ou Zhejiang mais « lune des espèces les plus communes dans le sud-est de lAsie ». Enfin, larticle comporte une erreur dappréciation concernant les laboratoires. Comme on le voit sur Google Maps, le Centre de prévention et du contrôle des maladies de Wuhan nest pas situé à 280 mètres du marché de Wuhan, comme précisé, mais à 1,6 km. Seul un hôpital se situe aussi près du marché. Le Centre de prévention et du contrôle des maladies de Wuhan ne situe pas à 300 mètres du marché aux fruits de mer./Google maps Quant au laboratoire P4, il est situé dans le district de Jiangxia à plus de 40 kilomètres du marché aux fruits de mer de Huanan, comme le précise le Global Times, et non à 12 kilomètres du marché, comme le prétendent nos deux chercheurs. Dans un communiqué relayé sur Twitter, le laboratoire a « nié quun de ses diplômés soit le « patient zéro » du coronavirus », ajoutant que lidentité du patient zéro était encore inconnue. Contacté par Sciences et Avenir, le directeur du département des zoonoses du WHCDC indirectement mis en cause, Zhang Yong-Zhen, dénonce « une fausse histoire racontée par des personnes très bêtes, sans aucune connaissance professionnelle ». Il ajoute que « les séquences génomiques de virus de chauves-souris les plus proches du coronavirus humain ne proviennent pas du laboratoire de Wuhan, mais dun autre site, à Nanjing dans la province du Jiangsu […] Par ailleurs, nos recherches sur les chauves-souris à Wuhan ont été réalisées il y a 7 ans. » Des théories du complot très relayées Compte tenu de linquiétude suscitée par le coronavirus, et des nombreuses inconnues sur lorigine du virus, les théories du complot vont bon train ces dernières semaines. Comme le rappelle Science et Avenir, le compte Twitter du blog Zero Hedge (670 000 abonnés), a été définitivement suspendu après avoir relayé plusieurs théories farfelues sur lorigine du coronavirus, mettant notamment en cause un chercheur du laboratoire P4. Aux Etats-Unis, le sénateur de lArkansas Tom Cotton a récemment suggéré sur Fox news que les autorités chinoises dissimulaient une fuite du virus depuis le laboratoire P4 de Wuhan. Interrogé par le Washington Post, Vipin Narang, un professeur associé au MIT, a répondu que cette hypothèse était « hautement improbable ». Quelques jours après sa publication, larticle scientifique a été retiré de la plateforme ResearchGate par ses auteurs. Sa suppression a bien évidemment contribué à alimenter les théories du complot sur lorigine du coronavirus. Mais peut-être les deux chercheurs ont-ils fait marche arrière face aux critiques. Des captures décran restent disponibles sur le site Web archives. Dans la rubrique Société La cathédrale d’Orléans accélère ses travaux Italie : en Lombardie, la vaccination contre le Covid-19 vire au «désastre» AbonnésCovid-19 : à Limoges, le masque n’est pas obligatoire en ville VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Société Covid-19 : fleuristes, chocolatiers et cordonniers restent ouverts pendant le confinement 1 Confinement : quels sont les départements «en sursis» ? 2 Reconfinement : les habitants ne pourront pas quitter les régions concernées 3 Reconfinement : voici la nouvelle attestation pour pouvoir sortir de façon illimitée dans les départements concernés 4 Covid-19 : presque 2,5 millions de Français définitivement vaccinés 5 Journal du jour 22 mars 2021 Lire le journal

article_url: http://www.leparisien.fr/societe/coronavirus-comment-deux-labos-de-wuhan-se-retrouvent-au-coeur-des-theories-du-complot-20-02-2020-8263527.php