Les décodeurs Décodex Entrez l’adresse (URL) d’une page Web ci-dessous ou le nom d’un site pour savoir si la source de l’information (c’est-à-dire celui ou celle qui la diffuse) est plutôt fiable ou non. Wikistrike Un site qui nous apparaît peu fiable et qui relaie des théories conspirationnistes et publie régulièrement de fausses informations, notamment sur lexistence dune prime de Noël de 20 millions deuros versées aux membres du gouvernement ou lorsquil a relayé de faux résultats de lélection présidentielle 2017, ou repris au premier degré un canular affirmant que les bébés européens recevraient bientôt une puce sous la peau. sa page Facebook sa page Twitter Notre avis : Ce site diffuse un nombre significatif de fausses informations et/ou d’articles trompeurs. Restez vigilant et croisez avec d’autres sources plus fiables.Si possible, remontez à l’origine de l’information. Référence : http://rue89.nouvelobs.com/2016/01/01/charlie-hebdo-sont-sites-parlent-complot-257284 http://www.lexpress.fr/actualite/politique/wikistrike-quenelle-liberte-tv-dans-la-nebuleuse-des-sites-de-vraie-information_1628541.html http://decodeurs.blog.lemonde.fr/2013/12/12/chasse-a-la-rumeur-lintox-des-20-millions-deuros-de-prime-de-noel-du-gouvernement/ http://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2015/10/29/christophe-de-margerie-tue-par-la-cia-le-parcours-d-une-folle-rumeur_4799492_4355770.html http://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2017/04/03/comment-des-sites-d-extreme-droite-fabriquent-un-recit-alternatif-de-la-presidentielle_5105207_4355770.html http://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2017/04/21/etudes-bidons-rumeurs-boules-puantes-le-grand-n-importe-quoi-de-fin-de-campagne_5115237_4355770.html http://www.lemonde.fr/le-blog-du-decodex/article/2017/07/05/l-annuaire-des-fausses-informations-du-decodex_5156215_5095029.html#episode_les-bebes-europeens-recevront-ils-une-puce-sous-la-peau http://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2017/07/12/vaccin-contre-l-hepatite-b-et-sclerose-en-plaques-non-la-justice-europeenne-n-a-pas-reconnu-le-lien_5159670_4355770.html http://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2017/07/18/non-la-suede-n-a-pas-interdit-les-vaccins-obligatoires-a-cause-de-problemes-de-sante_5162076_4355770.html http://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2017/07/25/non-les-vaccins-envoyes-en-afrique-ne-visent-pas-a-steriliser-les-jeunes-femmes_5164768_4355770.html http://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2017/07/24/les-vaccins-contiennent-ils-du-porc-du-chien-et-du-f-tus-humain_5164373_4355770.html http://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2017/07/27/multiplier-les-vaccins-nuit-il-a-l-immunite-des-enfants_5165765_4355770.html http://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2017/11/10/non-l-etat-ne-prive-pas-les-francais-de-82-de-leur-salaire_5213202_4355770.html http://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2017/11/15/la-fausse-interview-de-la-princesse-al-tawil-dans-le-monde_5215115_4355770.html http://www.lemonde.fr/le-blog-du-decodex/article/2017/07/05/l-annuaire-des-fausses-informations-du-decodex_5156215_5095029.html#episode_un-homme-de-179-ans-a-t-il-ete-decouvert-en-inde Retrouvez ici notre méthodologie détaillée pour évaluer la fiabilité des sites Installez le plug-in navigateur pour vérifier les sites que vous visitez pour Firefox ou Google Chrome. Faites appel à notre bot Facebook qui vous aidera à vérifier linformation. Le Décodex est un outil pour vous aider à vérifier les informations qui circulent sur Internet et dénicher les rumeurs, exagérations ou déformations. Découvrez pourquoi nous avons créé cet outil et retrouvez ici notre méthodologie détaillée. Pour vous guider dans vos recherches Pourquoi il est important de vérifier une information avant de la partager Qu’est-ce qu’une information Quest-ce quune source d’information Comment juger la fiabilité d’un site Vérifier une rumeur qui circule sur les réseaux sociaux Vérifier les sources d’une information Lire un sondage Vérifier une image ou une vidéo Reconnaître une théorie complotiste Les décodeurs mode d’emploi La charte Découvrir l’équipe Édition du jour Daté du mardi 23 mars Lire le journal numérique Nos guides d’achat avec Les meilleures enceintes pour ordinateur Amplifiez votre WiFi avec le meilleur kit mesh Les meilleures coques pour iPhone Covid-19 et restrictions en Europe : les nouvelles comparaisons approximatives de Jean Castex Le premier ministre s’est décerné de bons points dans la gestion de la crise sanitaire, en comparant la France à l’Allemagne et l’Italie, quitte à user de raccourcis trompeurs. Publié le 19 mars 2021 à 17h49 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 17h59 William Audureau « Code de Nuremberg » et tribunal de La Haye, le spectaculaire coup de bluff des antivaccins Une plainte contre Israël aurait été jugée recevable par la Cour pénale internationale, selon les opposants à la vaccination de masse. Ils s’appuient sur un texte à la forte résonance symbolique, mais sans véritable valeur juridique. Publié le 17 mars 2021 à 17h58 - Mis à jour le 19 mars 2021 à 17h25 William Audureau Enquête Article réservé à nos abonnés Chassés de YouTube, Facebook et Twitter, les réseaux complotistes se réorganisent Les contenus covidosceptiques, antivax ou liés à QAnon ont perdu une part de leur visibilité. Mais ils ont fini par emmener leurs communautés sur d’autres réseaux. Publié le 17 mars 2021 à 12h28 - Mis à jour le 20 mars 2021 à 12h02 William Audureau Les oxymètres grand public prouvent-ils la dangerosité des masques pour les enfants ? Des parents investissent dans des appareils de mesure de l’oxygène dans le sang. Mais attention, les valeurs observées ne sont pas toujours fiables. Publié le 15 mars 2021 à 17h19 Olivier Modez La France va-t-elle fournir 100 000 doses de vaccins anti-Covid à la République tchèque ? Le premier ministre tchèque a annoncé fin février que la France avait « promis » des vaccins Pfizer-BioNTech à son pays. Une version que dément la direction générale de la santé. Publié le 05 mars 2021 à 15h06 - Mis à jour le 06 mars 2021 à 17h31 Olivier Modez Décryptages Non, il n’est pas indispensable de manger de la viande pour être en bonne santé A rebours des affirmations du ministère de l’agriculture, le consensus scientifique estime que les enfants peuvent grandir en bonne santé sans manger de la viande. Publié le 27 février 2021 à 04h57 - Mis à jour le 04 mars 2021 à 13h43 Maxime Vaudano La France est-elle meilleure que ses voisins sur la vaccination des plus de 75 ans contre le Covid-19 ? Le premier ministre, Jean Castex, a dit qu’aucun pays frontalier n’avait davantage vacciné les plus de 75 ans que la France. Le tableau mérite d’être nuancé. Publié le 26 février 2021 à 19h14 - Mis à jour le 04 mars 2021 à 18h58 William Audureau Depuis l’atterrissage de Perseverance, beaucoup de photos et vidéos de Mars sont décontextualisées, voire fausses Le rover américain ouvre la voie à une meilleure connaissance de la Planète rouge, mais aussi à des informations partagées et pas toujours vraies. Publié le 26 février 2021 à 17h58 - Mis à jour le 26 février 2021 à 18h16 Olivier Modez Enquête Derrière les « 30 000 médecins » de Coordination santé libre, une galaxie de rassuristes, naturopathes et citoyens en colère Ce collectif, qui revendique le soutien de dizaines de milliers de généralistes, fait la promotion d’un protocole de soins ambulatoires contesté contre le Covid-19. Or selon un recensement indépendant, ce collectif ne compte que 1 300 médecins. Publié le 25 février 2021 à 18h55 - Mis à jour le 26 février 2021 à 17h37 William Audureau Les mauvais arguments des défenseurs de Génération identitaire Si le débat sur la procédure de dissolution du mouvement d’extrême droite est légitime, ses défenseurs passent sous silence certains faits gênants. Publié le 22 février 2021 à 18h01 - Mis à jour le 22 février 2021 à 20h43 Adrien Sénécat Non, le vaccin AstraZeneca n’a pas été développé à partir d’un fœtus humain avorté La composition du vaccin contre le Covid-19 développé par l’entreprise biopharmaceutique et l’université d’Oxford alimente bien des fantasmes sur les réseaux sociaux. Publié le 20 février 2021 à 08h00 - Mis à jour le 20 février 2021 à 11h16 Assma Maad Kouachi, immigration, voile : le vrai du faux du débat entre Marine Le Pen et Gérald Darmanin « Le Monde » revient sur trois extraits des échanges entre la présidente du Rassemblement national et le ministre de l’intérieur. Publié le 12 février 2021 à 15h11 - Mis à jour le 12 février 2021 à 16h00 Adrien Sénécat Assma Maad 75 % des restaurants amenés à disparaître : pourquoi ce chiffre est trompeur Un chiffre sur l’avenir de la restauration sorti du livre « The Great Reset » suscite l’inquiétude en France. Il s’agit d’une estimation de mars 2020 qui semble très surévaluée. Publié le 11 février 2021 à 20h16 - Mis à jour le 22 février 2021 à 10h17 William Audureau Qu’est-ce que « The Great Reset », un livre devenu théorie du complot ? Le dernier livre du fondateur du Forum économique mondial, Klaus Schwab, et de son ancien directeur suscite fantasmes et diabolisation. Son contenu diffère pourtant des thèses qu’on lui prête. Publié le 10 février 2021 à 18h31 - Mis à jour le 11 février 2021 à 16h15 William Audureau Non, le Conseil d’Etat italien n’a pas interdit le port du masque à l’école Un article de « FranceSoir » très relayé sur les réseaux sociaux évoque une interdiction du masque dans les écoles transalpines. En réalité, la décision ne concerne qu’un seul élève. Publié le 09 février 2021 à 20h00 - Mis à jour le 09 février 2021 à 20h12 Olivier Modez L’intox sans fin de Marine Le Pen sur la nationalité d’Amedy Coulibaly La présidente du Rassemblement national a prétendu que le tueur de l’Hyper Cacher avait obtenu la nationalité française à l’âge de 18 ans, comme elle le fait depuis cinq ans. C’est faux. Publié le 08 février 2021 à 17h52 - Mis à jour le 08 février 2021 à 18h11 Les Décodeurs Plusieurs médecins alertent contre un protocole anti-Covid-19 « criminel » inventé par un collectif médical Ce protocole du collectif de médecins Coordination santé libre mêle homéopathie, substances contestées et traitements lourds, en dehors d’une surveillance hospitalière. Publié le 05 février 2021 à 17h41 - Mis à jour le 06 février 2021 à 09h33 William Audureau Non, il ne faudra pas attendre 823 ans pour revoir un « mois parfait » comme février 2021 Des messages populaires sur Facebook surestiment la rareté des mois de février commençant un lundi pour se terminer un dimanche. Publié le 04 février 2021 à 18h25 - Mis à jour le 04 février 2021 à 18h31 Les Décodeurs Non, cette image ne montre pas le déclenchement de « l’hormone de l’amour » entre une mère et son nouveau-né Un cliché d’une IRM circulant en ligne depuis des années illustrerait la réaction chimique que provoquerait l’amour maternel. C’est faux. Publié le 03 février 2021 à 15h15 - Mis à jour le 03 février 2021 à 15h28 Les Décodeurs Non-consentement avant l’âge de 13 ans : ce que dit la proposition de loi Plusieurs messages sur les réseaux sociaux s’indignent que le Sénat rende légal un acte sexuel à partir de cet âge. Mais le texte consiste au contraire à durcir la législation existante. Publié le 29 janvier 2021 à 20h48 - Mis à jour le 01 février 2021 à 08h52 Le Monde Décryptages Vaccins contre le Covid-19 : les laboratoires sont-ils « exemptés de leur responsabilité financière » en cas d’effets indésirables ? Plusieurs publications en ligne affirment que les fabricants de vaccins contre le Covid-19 n’auraient aucun compte à rendre en cas d’effets secondaires. C’est inexact. Publié le 25 janvier 2021 à 15h44 - Mis à jour le 26 janvier 2021 à 11h47 Assma Maad Non, un reconfinement avec fermeture des écoles n’a été annoncé ni pour le 5 février ni pour le 12 février Un message viral sur Facebook prête au premier ministre l’annonce d’un troisième confinement à partir du 5 février. En réalité, aucune décision n’a été prise. Publié le 25 janvier 2021 à 12h15 - Mis à jour le 25 janvier 2021 à 12h30 Le Monde Entretien Vaccin contre le Covid-19 : « A ce jour, aucun excès d’effets secondaires n’a été identifié » Alors que le premier mois de la campagne de vaccination anti-Covid-19 suscite autant de vigilance que de rumeurs, la biostatisticienne Mounia Hocine explique pourquoi la mesure exacte de ses effets prendra du temps. Publié le 24 janvier 2021 à 11h00 - Mis à jour le 26 janvier 2021 à 09h11 William Audureau Les mauvais calculs d’une vidéo qui prétend que le Covid-19 serait « moins mortel que la grippe en 2017 » La forte hausse de la mortalité en 2020 ne peut pas uniquement s’expliquer par le vieillissement de la population. Publié le 22 janvier 2021 à 18h06 - Mis à jour le 25 janvier 2021 à 09h32 Adrien Sénécat Non, on ne peut pas affirmer que le Covid-19 a causé « zéro mort de moins de 44 ans » Le député européen Jean-Lin Lacapelle a affirmé à la télévision qu’aucune personne âgée de moins de 44 ans n’était morte du nouveau coronavirus. C’est faux. Publié le 22 janvier 2021 à 17h30 - Mis à jour le 22 janvier 2021 à 18h14 Les Décodeurs Récit Article réservé à nos abonnés « Si rien ne se passe, on va passer pour des cons » : comment une chaîne complotiste QAnon a vécu l’investiture de Joe Biden « Le Monde » a suivi durant vingt-quatre heures la retransmission de la cérémonie sur la chaîne des DéQodeurs, communauté française qui avait prédit un coup d’Etat pro-Trump le 20 janvier. Publié le 21 janvier 2021 à 15h38 - Mis à jour le 25 janvier 2021 à 15h23 William Audureau Enquête Article réservé à nos abonnés « On est très en colère contre soi-même » : la difficile épreuve de l’après-complotisme « Sortir du complotisme » (3/3). Quand s’écroule une croyance, la confiance en soi s’effondre avec. Cette période longue et douloureuse requiert de la bienveillance de la part des proches. Publié le 20 janvier 2021 à 15h47 - Mis à jour le 21 janvier 2021 à 15h10 William Audureau Enquête Article réservé à nos abonnés « J’ai été un abruti sans esprit critique » : l’imprévisible déclic de la sortie du complotisme « Sortir du complotisme » (2/3). Un simple détail peut parfois suffire à renverser une croyance, mais le processus est lent, incertain, et un débat frontal s’avère souvent contre-productif. Publié le 19 janvier 2021 à 17h28 - Mis à jour le 20 janvier 2021 à 06h25 William Audureau Didier Raoult a-t-il changé d’avis sur l’hydroxychloroquine ? Pourquoi c’est plus compliqué La première étude de l’institut hospitalo-universitaire de Marseille ne permet pas de relever d’effet du médicament sur la mortalité. L’équipe du professeur en convient, mais ce dernier ne remet pas en question le traitement qu’il préconise. Publié le 19 janvier 2021 à 15h08 - Mis à jour le 19 janvier 2021 à 17h43 William Audureau Hervé Morin Rumeurs de décès après le vaccin contre le Covid-19 : ce qui est vrai, ce qui est faux, ce que l’on ignore encore Norvège, Mauricette, obstétricien en Floride… Notre guide pour faire le tri entre signalements officiels, rumeurs propagées par des groupes antivaccins et enquêtes en cours. Publié le 18 janvier 2021 à 17h40 - Mis à jour le 19 janvier 2021 à 09h16 William Audureau Enquête Article réservé à nos abonnés « Je faisais partie des esprits supérieurs » : pourquoi le complotisme séduit autant « Sortir du complotisme » (1/3). Dans le sillage de la crise du Covid-19, le conspirationnisme s’étend aux Etats-Unis comme en France. Experts et anciens adeptes de ces discours décrivent un mode de pensée très satisfaisant, dont on peut vite devenir prisonnier. Publié le 18 janvier 2021 à 17h15 - Mis à jour le 19 janvier 2021 à 17h23 William Audureau « Blue Monday » : le jour le plus déprimant de l’année n’est qu’un concept marketing Une pseudoéquation mêlant la météo, le salaire et la motivation, a été inventée en 2005 pour faire la campagne publicitaire d’une agence de voyages. Publié le 18 janvier 2021 à 12h49 - Mis à jour le 19 janvier 2021 à 08h03 Mathilde Damgé Covid-19 : le discours antivaccin dissimulé d’Henri Joyeux Si l’ex-cancérologue refuse d’être présenté comme opposant à la vaccination contre le Covid-19, il appelle bien à s’en méfier et à la refuser dans un premier temps. Publié le 15 janvier 2021 à 17h46 - Mis à jour le 27 janvier 2021 à 08h55 Adrien Sénécat Attention à cette citation décontextualisée du professeur Caumes sur les effets indésirables des vaccins « LA PETITE PHRASE » – Des propos tenus par l’infectiologue en décembre sur le vaccin de Pfizer-BioNTech sont encore très largement commentés en ligne aujourd’hui. Publié le 13 janvier 2021 à 14h41 - Mis à jour le 13 janvier 2021 à 14h53 Les Décodeurs Comment établir ou écarter le lien entre le vaccin contre le Covid-19 et un décès ? Plusieurs articles évoquant la mort de personnes peu après une injection alimentent la défiance envers la vaccination. Comment sont analysés ces décès et que peut-on en conclure ? Publié le 13 janvier 2021 à 12h09 - Mis à jour le 15 janvier 2021 à 11h35 Adrien Sénécat Il était une fois l’(improbable) histoire du pape « arrêté pour trafic d’enfants » Cette fausse information de l’arrestation du pape François illustre bien la manière dont la bulle en ligne de QAnon peut s’autopersuader d’à peu près tout. Publié le 11 janvier 2021 à 16h14 - Mis à jour le 11 janvier 2021 à 17h17 Adrien Sénécat Le nombre de décès en 2020 est « nettement supérieur » à celui de l’année 2019 Contrairement à ce qu’affirment certains « covidosceptiques », la crise du coronavirus s’est concrétisée par une mortalité record en France, selon les chiffres – encore incomplets – de l’Insee. Publié le 08 janvier 2021 à 17h11 - Mis à jour le 08 janvier 2021 à 19h57 William Audureau Léa Sanchez Non, une entreprise de reconnaissance faciale n’a pas repéré des « antifas » au Capitole Le « Washington Times », tabloïd américain, a publié un article très relayé parmi les pro-Trump, avant de démentir l’information. Publié le 08 janvier 2021 à 13h05 - Mis à jour le 08 janvier 2021 à 14h51 William Audureau Décryptages Complotistes, néonazis, négationnistes… qui sont les insurgés du Capitole ? Les hommes qui ont pénétré dans l’enceinte du Congrès sont accusés par certains pro-Trump d’être des « antifas » déguisés. Ils appartiennent, en réalité, à une frange des plus radicales de l’extrême droite. Publié le 07 janvier 2021 à 14h55 - Mis à jour le 08 janvier 2021 à 20h50 William Audureau Covid-19 : pas contagieux, les asymptomatiques ? Gare à une étude sur « 10 millions d’habitants » mal interprétée « France Soir » affirme qu’il est inutile d’isoler les personnes ne présentant pas de symptômes, en déformant les conclusions d’une étude post-confinement chinoise portant sur la population de Wuhan. Publié le 06 janvier 2021 à 11h11 - Mis à jour le 06 janvier 2021 à 14h01 William Audureau Entretien « Aujourd’hui, le territoire des sectes est en ligne, et leurs chefs sont sur YouTube » Pascale Duval, porte-parole de l’Unadfi, observe une convergence inquiétante entre marché du bien-être, crise sanitaire, théories du complot et dérives sectaires. Publié le 22 décembre 2020 à 11h49 - Mis à jour le 22 décembre 2020 à 12h14 William Audureau Décryptages Nos conseils pour identifier les discours complotistes et ne pas tomber dans leurs pièges En 2020, les discours expliquant la pandémie de Covid-19 par des complots ont séduit des millions d’adeptes. Leur succès tient moins à leur véracité qu’à des ficelles rhétoriques éprouvées. Notre guide pour les débusquer. Publié le 22 décembre 2020 à 11h11 - Mis à jour le 02 février 2021 à 13h00 William Audureau Assma Maad Attention à la vidéo d’une infirmière qui « s’effondre après avoir reçu le vaccin contre le Covid-19 » Une séquence très partagée suggère que les vaccins contre le nouveau coronavirus seraient dangereux. Mais elle manque de contexte. Publié le 21 décembre 2020 à 15h43 - Mis à jour le 21 décembre 2020 à 16h12 Les Décodeurs La vidéo du « semblant d’injection » de la première ministre du Queensland est truquée Sur ce document à caractère complotiste, la seringue est toujours couverte d’un capuchon. La séquence montrant l’inoculation a en fait été supprimée au montage. Publié le 17 décembre 2020 à 14h02 Le Monde Une vidéo prouve que le britannique William Shakespeare a bien reçu le vaccin contre le Covid Des publications complotistes centrées sur une seringue encapuchonnée accusent l’homme d’avoir simulé l’inoculation. Mais la vidéo de l’injection ne laisse aucun doute. Publié le 17 décembre 2020 à 13h59 - Mis à jour le 22 décembre 2020 à 18h04 Le Monde Sadiq Khan a-t-il fait semblant de se faire vacciner contre la grippe ? Des internautes accusent le maire de Londres d’avoir feint une inocculation. En cause : sur la photo officielle, la seringue est couverte d’un capuchon. L’inoculation a eu lieu juste après, explique son entourage. Publié le 17 décembre 2020 à 13h59 Le Monde Facebook a-t-il interdit d’affirmer que le vaccin contre le Covid-19 contient des nanoparticules ? Un article de BFM-TV a provoqué la colère de nombreux internautes qui dénoncent une « censure ». Ce n’est pourtant pas exactement ce qu’a annoncé la plateforme. Publié le 17 décembre 2020 à 11h14 Les Décodeurs Twitter exigera le retrait des messages trompeurs sur les vaccins Le réseau social cible les messages qui remettent en cause l’intérêt de se faire vacciner ou présentent ce traitement préventif comme une façon de contrôler les populations. Publié le 17 décembre 2020 à 10h55 avec AFP Le « capuchon resté sur l’aiguille » : l’éternelle accusation de mise en scène des vaccinations en public Les réseaux « antivax » diffusent des images de célébrités en les accusant d’avoir fait semblant de s’être fait vacciner. Il s’agit en fait de répétitions pour les photographes. Publié le 15 décembre 2020 à 18h17 - Mis à jour le 22 décembre 2020 à 18h13 William Audureau Les vaccins à ARN messager ne modifient pas l’ADN de nos cellules L’inquiétude a été soulevée par de nombreuses personnes et de nombreux textes circulant sur les réseaux sociaux, dont celui du professeur Christian Perronne, connu pour ses prises de positions tranchées et ses affirmations souvent inexactes. Publié le 15 décembre 2020 à 17h23 - Mis à jour le 15 décembre 2020 à 18h34 Les Décodeurs Le raccourcissement des textes de « Martine » contribue-t-il au « nivellement par le bas » du langage des enfants ? Des internautes critiquent l’éditeur pour avoir raccourci des textes des célèbres livres pour enfants. Ce dernier assume son choix de destiner les livres aux enfants à partir de 4 ans, contre 7 ans auparavant. Publié le 12 décembre 2020 à 10h26 Adrien Sénécat Nanoparticules et vaccins contre le Covid-19 : cinq questions pour démêler le vrai du faux Avec l’arrivée prochaine des vaccins en France, les théories conspirationnistes sur les nanoparticules rencontrent un certain succès. Publié le 11 décembre 2020 à 17h15 - Mis à jour le 13 décembre 2020 à 06h09 Assma Maad Décryptages Ce que l’on sait de la sûreté des vaccins à ARN messager Bien qu’étudiés depuis longtemps, les vaccins à ARN ont atteint une maturité technique plutôt récente, ce qui soulève craintes et questionnements. Publié le 11 décembre 2020 à 15h42 - Mis à jour le 02 février 2021 à 12h57 Gary Dagorn Portrait Silvano Trotta, un de ces théoriciens du complot à « l’arrogance déstabilisante » Ce chef d’entreprise est un des meneurs du discours antirestrictions. Des aliens à la « plandémie », il affiche son conspirationnisme avec fierté. Publié le 09 décembre 2020 à 11h51 - Mis à jour le 11 décembre 2020 à 10h24 William Audureau Argentine : pourquoi le « plus grand confinement du monde » est peu comparable avec la France Les anti-confinement se réfèrent à l’exemple argentin pour montrer l’inefficacité des mesures de quarantaine généralisée. Mais la situation n’est pas si simple. Publié le 07 décembre 2020 à 11h46 Le Monde En maintenant bars et restaurants ouverts, la ville de Madrid a-t-elle traversé la seconde vague sans dégâts ? Parmi les arguments des anti-confinement revient l’exemple de Madrid, rare capitale européenne à avoir maintenu ouvert ses lieux de vie. Avec un succès relatif. Publié le 07 décembre 2020 à 11h42 - Mis à jour le 08 décembre 2020 à 09h13 Le Monde Covid-19 : la fin de l’illusion du « zéro mort » en Suède En octobre, un message viral louait l’absence de restrictions et les excellents chiffres sanitaires du royaume scandinave. Mais la situation s’est rapidement dégradée. Publié le 07 décembre 2020 à 11h25 - Mis à jour le 07 décembre 2020 à 11h38 Le Monde La fausse citation attribuée à Schopenhauer par Jean-Marie Bigard Dans une défense du complotisme, l’humoriste de 66 ans a mis dans la bouche du penseur pessimiste allemand une phrase qu’il n’a jamais rédigée. Publié le 02 décembre 2020 à 15h45 - Mis à jour le 02 décembre 2020 à 18h39 Le Monde Comparer les restrictions contre le Covid-19 en France à celles d’autres pays donne une image déformée de la réalité La stratégie sanitaire de la France est souvent opposée à celle d’autres pays, comme l’Argentine, l’Espagne et la Suède. Des parallèles périlleux. Publié le 30 novembre 2020 à 18h42 - Mis à jour le 08 décembre 2020 à 10h32 William Audureau Une ancienne vidéo de l’immunologue Anthony Fauci détournée pour affirmer que « le masque ne sert à rien » Cette archive remonte à l’époque où la circulation aérienne du virus n’était pas connue. Le plus haut conseiller sanitaire américain, qui ne voyait pas l’intérêt de généraliser le port du masque l’hiver dernier, a depuis complètement changé de position. Publié le 24 novembre 2020 à 17h35 - Mis à jour le 24 novembre 2020 à 18h32 Le Monde Voir plus Vous souhaitez consulter un article plus ancien ? Accédez aux archives du Monde Services Codes promos avec Global Savings Group Red SFR : 15€ de remise sur votre panier Europcar : -15% sur votre location de voiture Made.com : 50€ offerts dès 500€ dachats Nike : jusquà -50% sur les articles en promotion AliExpress : 5€ offerts dès 10€ dachats Boohoo : -50% sur plusieurs catégories Yves Rocher : -50% sur une sélection darticles Tous les codes promos

article_url: https://www.lemonde.fr/verification/source/wikistrike/