Question posée par firu le 26/05/2020 Bonjour, Depuis plusieurs mois, léquipe du professeur Raoult, de lIHU Méditerranée infection, défend lidée que des traitements à base dhydroxychloroquine et dazithromycine ont un effet positif évident sur le pronostic des patients infectés par le SARS-CoV-2. Un caractère dévidence fortement contesté, non seulement au vu de la faiblesse méthodologique des études suggérant un bénéfice dans cette application, mais également des risques de toxicité cardiaque de ces molécules. Létude publiée ce 22 mai dans The Lancet apporte de nouveaux éléments sur ce dossier. Ses auteurs, des chercheurs américains et suisses, ont analysé des données médicales collectées entre le 20 décembre 2019 et le 14 avril 2020, auprès de 671 hôpitaux dans le monde. Ils ont identifié 96 032 patients confirmés positifs au Covid-19 ayant bénéficié, soit de soins courants (85% des cas), soit, dans les 48 heures suivant le diagnostic, d’un traitement à base de chloroquine (CQ) ou d’hydroxychloroquine (HCQ), avec ou sans ajout d’un antibiotique macrolide (parmi lesquels l’azithromycine). Les patients dont le traitement a été initié après leur mise sous respirateur ont été exclus de l’étude. L’objectif de cette analyse était de comparer la mortalité des patients dans les différents groupes étudiés, ainsi que la survenue d’arythmies ventriculaires. Alors que 9,3% des personnes bénéficiant de soins courants (autrement dit, le «groupe contrôle») sont décédées à l’hôpital, ce taux monte autour de 17% pour les patients sous CQ et HCQ, et avoisine les 23% lorsque le traitement intègre un macrolide. Concernant l’arythmie, elle n’est survenue que chez 0,3% des patients du «groupe contrôle», contre 4,3% et 6,1% avec la CQ et la HCQ, montant respectivement à 6,5% et 8,1% chez les personnes recevant également un antibiotique. A lire aussi Feu de toutes parts contre lutilisation de lhydroxychloroquine Cette étude qui, à la suite dautres travaux récents, remet en question lintérêt du traitement proposé par lIHU, comporte ses forces et ses limites. Comme on la dit, il sagit dune étude rétrospective, menée sur des données déjà disponibles. Il ne sagit donc pas dun protocole de recherche «interventionnel», dans lequel la stratégie thérapeutique aurait été assignée de façon aléatoire aux patients se présentant à lhôpital. Ici, il reste difficile de savoir quels éléments cliniques ont motivé lorientation des patients vers tel ou tel traitement. Les auteurs signalent toutefois avoir collecté leurs données auprès détablissements «fournissant des soins de santé de qualité relativement homogène». De façon plus générale, les études observationnelles rétrospectives permettent uniquement de mettre en évidence une relation entre des données (ici, la prise du traitement et la survenue d’événements indésirables), sans pouvoir préciser si l’association relève d’un «lien de cause à effet». Elles donnent une information qu’il convient d’interpréter à l’aune d’autres travaux existants. L’étude se distingue néanmoins par plusieurs qualités. Le très grand nombre de cas étudiés permet, dans les recherches de cette nature, de réduire l’effet d’événements exceptionnels et non représentatifs sur les résultats. Par ailleurs, les différents groupes étudiés sont particulièrement homogènes. Des allégations trompeuses sur ce point ont été abondamment relayées ce week-end, notamment par lancien ministre de la Santé Philippe Douste-Blazy. Celui-ci a en effet affirmé à plusieurs occasions que «le groupe sous HCQ était [dans un état de santé] beaucoup plus grave, avec en particulier 20% des patients ayant besoin doxygénothérapie contre 7% dans le groupe témoin». Ces valeurs correspondent en réalité à létat des patients à lissue de leur prise en charge, et non au moment de leur prise en charge (Douste-Blazy a finalement reconnu sa méprise sur Twitter). Les chercheurs ont aussi analysé en détail le profil des patients composant les différents groupes (âge, sexe, pathologies préexistantes…), et ont pondéré les résultats obtenus afin de tenir compte de ces paramètres. Cette approche renforce encore le caractère homogène des résultats. Néanmoins, dans cette étude, l’augmentation observée des risques chez les patients traités avec la CQ ou l’HCQ apparaît particulièrement élevée, comparée à des travaux antérieurs. Ceci pourrait être l’indice que certains facteurs de risque n’ont pas été pris en compte dans l’analyse. Les auteurs n’écartent par ailleurs pas le risque que certaines données sur les comorbidités puissent être manquantes. En outre, le critère de l’état de santé des patients au début de l’étude est renseigné de façon imprécise (saturation en oxygène supérieure ou inférieure à 95%, et évaluation du risque de décès par sepsis). Parmi les autres forces de cette étude, on pourra noter également que les durées moyennes de suivi, de même que les doses moyennes des différents traitements administrés, ont des valeurs analogues à celles habituellement préconisées par les médecins qui promeuvent le recours à l’HCQ. Rappelons enfin que cette analyse exclut les personnes traitées avec HCQ plus de 48 heures après leur admission à l’hôpital, répondant ainsi – au moins en partie – à l’argument selon lequel l’administration trop tardive de ce médicament serait sans intérêt thérapeutique. Cela ne permet toutefois pas de préjuger de l’avancée de la maladie chez les patients hospitalisés – en particulier si un grand nombre d’entre eux ne consultent qu’au moment où leurs symptômes s’aggravent. Cette étude ne renseigne donc pas sur l’intérêt d’une administration encore plus précoce de ce traitement. Toutefois, traiter plus précocement impliquerait l’inclusion d’une proportion importante de patients présentant des symptômes très légers, dont l’état évolue majoritairement de façon favorable sans aucun traitement. Dans ces circonstances, identifier un bénéfice thérapeutique significatif apparaît encore plus difficile. En conclusion, les auteurs expliquent «navoir observé aucun avantage de lhydroxychloroquine ou de la chloroquine (lorsquils sont utilisés seuls ou en combinaison avec un macrolide) sur les résultats hospitaliers, lorsquils sont initiés tôt après le diagnostic de Covid-19». En dépit de limportant volume de données analysées, données issues dune pratique de soin sur le terrain, aucun indice dun intérêt thérapeutique de ces molécules pour traiter le Covid-19 napparaît. L’association de la prise de ces traitements avec un surrisque d’arythmie et de décès constitue un signal qui s’ajoute à des observations antérieures, et renforce les craintes selon lesquelles les risques outrepassent les bénéfices dans le cadre de cette pathologie. Considérée isolément, cette étude ne permet pas de conclure à l’absence d’intérêt des traitements à base de chloroquine ou d’hydroxychloroquine. Comme le notent ses auteurs, seule une étude prospective et randomisée permettrait de confirmer que les tendances observées renvoient à un lien de cause à effet. Reste que laccumulation des données préoccupantes quant à la sécurité de lHCQ ont amené lOrganisation mondiale de la santé à interrompre, au moins temporairement, lévaluation de cette molécule dans le cadre de lessai international Solidarity. A la suite de cette annonce, lAgence nationale de sûreté du médicament a annoncé ce 26 mai suspendre «par précaution» les essais cliniques sur lHCQ sur le territoire. Ecoutez le podcast hebdomadaire des coulisses de CheckNews. Cette semaine : L’efficacité contre le Covid-19 de l’hydroxychloroquine prescrite par le professeur Didier Raoult n’est pas prouvée. Une récente étude de l’Agence nationale de sécurité du médicament et de l’assurance maladie semble indiquer que les personnes privilégiées sont surreprésentées parmi les nouveaux patients qui ont reçu le traitement, mais il y a surtout beaucoup de choses qu’elle ne dit pas. C’est ce qu’a découvert Fabien Leboucq en enquêtant sur le sujet.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/05/26/covid-19-l-etude-du-lancet-condamne-t-elle-definitivement-l-usage-de-l-hydroxychloroquine_1789465/