La soupe aux chauves-souris serait-elle à l’origine de la propagation du coronavirus en Chine? (vidéo) Depuis la découverte du virus en Chine, 26 personnes sont mortes. Et l’origine de la maladie n’est pas encore connue. À moins que celui-ci ne se transmette via les chauves-souris… Mis en ligne le 24/01/2020 à 09:54 Capture d’écran Twitter Sur une vidéo tournée par une cliente dans un restaurant chinois et relayée par nos confrères de Sudinfo, on découvre un plat pour le moins particulier : la soupe aux chauves-souris. Un met qui est visiblement très apprécié des Chinois, mais qui pourrait, selon certains experts, être à l’origine de la propagation du coronavirus vers les humains. D’après des scientifiques chinois, qui se sont exprimés dans la revue de l’Académie chinoise des sciences, les chauves-souris, animaux frugivores, auraient pu servir de réservoir pour le coronavirus. Il n’y a à ce jour aucune preuve formelle d’un lien entre ces bêtes et la propagation du virus, dont 830 cas ont déjà été répertoriés.

article_url: https://soirmag.lesoir.be/275116/article/2020-01-24/la-soupe-aux-chauves-souris-serait-elle-lorigine-de-la-propagation-du