Coronavirus : non, aucun cas na été détecté à Perpignan Gare aux fake news ! Image par Wokandapix de Pixabay Santé, Pyrénées Orientales, Perpignan Publié le 26/01/2020 à 18:17 Une rumeur répandue sur Facebook ce dimanche évoquait la détection de trois cas de coronavirus à Perpignan. Une affirmation officiellement démentie par la préfecture des Pyrénées-Orientales. Une rumeur partie de ce qui semble être une photo truquée dune capture décran de la chaîne BFM TV sest répandue sur Facebook ce dimanche. Cette dernière affirmait que trois cas graves de coronavirus chinois avaient été détectés à Perpignan, où la communauté Asiatique y est importante (Sic). Une capture décran, visiblement truquée, a circulé sur Facebook. DR Une fausse information démentie en fin de journée par la préfecture des Pyrénées-Orientales qui, dans un post Facebook, assure qu aucun cas de coronavirus na été détecté à ce jour dans le département des Pyrénées-Orientales. Les services de lÉtat dans le département invitent par ailleurs les citoyens à ne pas relayer de fausses informations. Soyez vigilants et prudents sur vos sources dinformation, poursuit le communiqué. Nencombrez pas les lignes téléphoniques des services durgence ou des hôpitaux. La préfecture indique enfin que les services de lEtat sont pleinement mobilisés et vous tiendront informés. Nicolas Monnet suivre ce journaliste Voir les commentaires Sur le même sujet Coronavirus : les Français de Wuhan rapatriés en milieu de semaine Une Perpignanaise installée à Shanghai : Avec le coronavirus, les métros et les rues sont déserts Coronavirus : le bilan salourdit à 81 morts en Chine, les mesures se durcissent Limmobilier à Perpignan 97650 € Crédit Agricole Immobilier vous propose dans une jolie résidence arborée av[...] 100 € A louer secteur Polygone Nord à Perpignan, un garage fermé dune surface de[...] 696 € Crédit Agricole Immobilier vous propose un appartement T3 situé au 1er étag[...] Toutes les annonces immobilières de Perpignan Achat de maison Achat dappartement Location maison Location appartement Envie de donner votre avis ? (23 commentaires) Jai déjà un compte Je me connecte Je nai pas de compte Je minscris gratuitement Une erreur est survenue. Vous souhaitez suivre ce fil de discussion ? Suivre ce fil Réagir Lire la charte de modération Souhaitez-vous recevoir une notification lors de la réponse d’un(e) internaute à votre commentaire ? Oui, je veux suivre les réponses Non, ça ne mintéresse pas Les commentaires (23) Visavi Il y a 1 année Le 27/01/2020 à 10:01 Signaler un abus Est-ce que monsieur le chinois, vous arrivez à pieds par la Chine ? Identity Il y a 1 année Le 27/01/2020 à 11:12 Signaler un abus Tas pas du forcer longtemps pour trouver celle-ci je lai moi même mise sur un commentaire hier. Tous les expats ici la connaissent. Alors pour ta santé, ne force plus... 265233 Il y a 1 année Le 27/01/2020 à 15:25 Signaler un abus Le chinois mytho Es segur en Didier Raoult ho va dir... Il y a 1 année Le 27/01/2020 à 16:19 Signaler un abus Antitroll attends toi à rendre des comptes... 265233 Il y a 1 année Le 27/01/2020 à 16:53 Signaler un abus Louis-Eudes GIBBEUX du FUTHAL MDR des comptes a qui, je nai rien à me reprocher loser Identity Il y a 1 année Le 27/01/2020 à 18:11 Signaler un abus Antitroll : pas en Chinois mais en italien : Vaf...ulo ! Mais ça doit te plaire... Répondre TVB Il y a 1 année Le 27/01/2020 à 09:57 Signaler un abus Lémergence de ce virus implique certainement la responsabilité du Président Macron, ou du Président Sarkozy (ben tiens, pourquoi pas, hein ?), ou ptèt ben des labos américains, vas savoir ! Mais de la crasse de certains quartiers cloaques, pas du tout ! Répondre Hashtag Il y a 1 année Le 27/01/2020 à 07:49 Signaler un abus Macron : Par mesure de sécurité, je demande à tous de rester confiné. Ne manifestez pas, ne vous réunissez pas..Nous devons être responsables pour lutter contre le virus afin déviter une épidémie plus large... Rassurez-vous, nous voterons la loi sur les retraites avec des masques !... Anonyme52602 Il y a 1 année Le 27/01/2020 à 10:14 Signaler un abus Toi tu nas nul besoin de resté confiné ...pour lêtre ! +:) Répondre Griffon66 Il y a 1 année Le 27/01/2020 à 06:56 Signaler un abus Comiques ou pitoyables ces petits militants qui se saisissent du moindre fait divers pour régler sur internet les petits comptes électoraux quils vont perdre dans les urnes. Pitoyable, comme le fut la négociation avec loccupant, puisque lan 40 est une obsession, pour faire reparaître un titre de presse, lHumanité. Comique sera leur chute aux municipales. Répondre Es segur en Didier Raoult ho va dir... Il y a 1 année Le 27/01/2020 à 01:42 Signaler un abus Quand on voit ce type dintox nauséabonde on comprend que la ville est mûre pour revenir à sa pitoyable tradition de propagande collaborationniste. En ciblant Perpignan lextrême droite néo pétainiste sait très bien ce quelle fait. Les mémoires de Rose Blanc, Francine Sabaté, des Torcatis ou autres Panchots, sont oubliées derrière celle dun Brasillach ou de la collaboration active dun titre de presse qui fut un des rares interdits de parution plusieurs années à la Libération. Ça craint vraiment ici... ESOPE Il y a 1 année Le 27/01/2020 à 04:27 Signaler un abus Excellente analyse ! Identity Il y a 1 année Le 27/01/2020 à 04:49 Signaler un abus Pour ma part je rentre de Chine cette semaine, et je vais peut-être aller rendre visite à la permanence FN/RN dAliot le plus vite possible, pour y tousser et éternuer de toutes mes forces. En effet, les critiques nombreuses contre notre gouvernement alors que la France est pour linstant peu touchée par le virus, la production de fakes à destination des plus crédules (et pour les soutenir il faut lêtre...) me font comprendre que ce courant de pensée et ses acteurs qui les produisent possèdent déjà tous les moyens intelligents de la prévention. Dès lors, si jexpurgeais tout mes fonds de poumons dans cette permanence, je ne ferais bien entendu courir de risque à personne... Répondre @ EDDY de NANTES Il y a 1 année Le 26/01/2020 à 21:09 Signaler un abus Oui mais à Coustouges? Répondre Le- véritable- abbé-Casse-et-non-son-abruti-usurpateur-bolchévique Il y a 1 année Le 26/01/2020 à 19:52 Signaler un abus on nous prend pour des jambons Le-véritable-abbé-Casse-et-non-son-abruti-usurpateur-bolchévique Il y a 1 année Le 27/01/2020 à 08:05 Signaler un abus toujours aussi absurde, lusurpateur Youpi Il y a 1 année Le 27/01/2020 à 14:12 Signaler un abus Normal quon vous prenne pour un jambon si vous vous affirmez tel tout au long de vos posts 265233 Il y a 1 année Le 27/01/2020 à 14:54 Signaler un abus le vrai abbé Casse dénoncez le a lindp redaction.web@lindependant.com Répondre UBERMASE Il y a 1 année Le 26/01/2020 à 19:48 Signaler un abus Bien joué @SMGMTV ! Répondre Jabreau Il y a 1 année Le 26/01/2020 à 19:38 Signaler un abus Comment ose-t-on pratiquer cet infâme amalgame entre info vraie et info fausse, quand il sagit dun aussi grave sujet !!! Qui veut répandre la peur sur la Ville de Perpignan ? Intoxication pré-électorale ? À qui profite le crime ??? Répondre Le-véritable-abbé-Casse-et-non-son-abruti-usurpateur-bolchévique Il y a 1 année Le 26/01/2020 à 19:09 Signaler un abus pas dinquiétude, demain ce sera une réelle news ! Répondre Signaler un abus Voir plus de commentaires

article_url: https://www.lindependant.fr/2020/01/26/coronavirus-non-aucun-cas-na-ete-detecte-a-perpignan,8688548.php