Le feuilleton médico-politico-médiatique de lhydroxychloroquine, foisonnement détudes scientifiques critiquées, de convictions intimes voire dirrationalité entre «pro» ou «anti», entame une nouvelle séquence de son récit fou. Titre de cet épisode : le coup darrêt. Lhistoire a démarré vendredi. Dans une étude à lécho retentissant, publiée ce jour-là dans la prestigieuse et très sérieuse revue médicale The Lancet, des chercheurs ont annoncé que leurs travaux concluaient à linefficacité de la chloroquine (ou à son dérivé, lhydroxychloroquine, promue en France par le professeur Didier Raoult) pour les malades hospitalisés. Déclarant, par ailleurs, que leurs observations montraient une hausse de la mortalité et une augmentation des arythmies cardiaques associées à lusage de ce traitement. Avant de conclure : «Ces résultats suggèrent que ces régimes médicamenteux ne devraient pas être utilisés en dehors des essais cliniques et confirment lurgence de la nécessité de fa…

article_url: https://www.liberation.fr/france/2020/05/26/coronavirus-un-pave-dans-la-chloroquine_1789495/