Le camion vient à peine de se poser place Castellane, en plein centre de Marseille, que les passants dégainent leur portable. Dans le viseur, lécran géant au dos du van, affichant le visage de Didier Raoult et un message : «Marseille et le reste du monde vous soutien» (sic). Depuis le 11 mai, le camion sillonne la ville. «Et à chaque fois cest pareil. Des bravos, des klaxons, des applaudissements, des photos… Que du positif !» assure son propriétaire, Mickaël Chevalier. Raoult et les Marseillais, lhistoire damour a démarré mi-mars. Paralysés par le confinement devant leur écran, les Français découvraient le visage de linfectiologue et sa vidéo «Fin de partie pour le Covid-19». Raoult invite aussi les Marseillais, malades ou simplement inquiets, à venir se faire dépister à lIHU, le pôle dinfectiologie quil dirige, faisant de la ville un cas unique en France avec la population «la plus dépistée au monde», dixit le professeur. «Statue» Les premières manifestations damour naissent là, dans la file dattente devant linstitut, où chaque sortie du «maître» est accueillie par des applaudissements. Alors que les experts doutent de lefficacité de son protocole associant lhydroxychloroquine et lazithromycine (un antibiotique), les Marseillais font bloc derrière Raoult et affichent leur admiration jusque dans la rue en installant des banderoles. La plus grande est restée accrochée devant lIHU presque deux mois : «Marseille et le monde avec le Pr Raoult.» Signée les South Winners, lun des plus gros clubs de supporteurs de lOM : «Malgré ladversité et les réticences de certains […], il réaffirme son point de vue sur lefficacité de son traitement, […] sinscrivant ainsi, en quelque sorte, dans la devise de lOM, droit au but face à lurgence de la situation», ont-ils commenté. Même les politiques locaux sen mêlent. Le maire sortant, Jean-Claude Gaudin, ne manque pas une occasion de célébrer «lextraordinaire travail» du professeur. Ses lieutenants LR, dont plusieurs touchés par le Covid-19 ont été traités à lIHU, lui emboîtent le pas. Visiblement sensible aux élans de sympathie, linstitut relaie sur son compte Twitter les images des défilés déboueurs, de taxis ou dambulanciers venus apporter leur soutien à coups de klaxons. A lire aussi Coronavirus : un pavé dans la chloroquine «Sil navait pas été là, il ny aurait eu que du négatif. Lui, avec son discours et son traitement, il a permis de relativiser», décode Mickaël Chevalier. Lui na pas découvert Didier Raoult avec le Covid. Lan dernier, cest linfectiologue qui la soigné lorsquil était atteint dune maladie rare. «Il mériterait davoir une statue dans le Vieux-Port», soutient le Marseillais. Alors, quand il crée Drive Pub Led, sa société de van publicitaire vidéo, durant le confinement, il décide de faire «dune pierre deux coups : de la pub pour mon entreprise, et remercier le professeur et tout le personnel hospitalier». Ugo Palvini cherchait lui aussi à rendre hommage en empruntant «dautres biais» que les médias, trustés selon lui par les «anti-Raoult». Linfectiologue, ce restaurateur marseillais la désormais dans la peau, version tatouage flanqué dun «Made in Marseille» sur sa jambe. «Une sorte de coup de gueule artistique, explique-t-il. Pour moi, Didier Raoult est une sorte de Che Guevara de chez nous, qui tient tête au gouvernement et à toute cette machinerie de largent qui passe avant la santé publique.» Et si son traitement à base dhydroxychloroquine savérait moins efficace que prévu ? «Ce nest même plus le débat, corrige le tatoué. Cest surtout sa démarche que je soutiens : tester en masse et tenter de soigner. Le gouvernement et les experts ont entretenu nos peurs, Raoult a agi, tenté quelque chose, calmé le jeu. En laissant les autres polémiquer, sans rentrer dans le clash. Cest ça qui est admirable !» Depuis quil a affiché son tatouage sur Instagram, lui aussi a attiré les médias. «Certains internautes ont dit que cétait nimporte quoi, avec tout le décor qui va avec Marseille, sénerve-t-il. Cest comme pour Raoult : sil avait été à lInstitut Pasteur, il naurait pas eu le même traitement médiatique. On na parlé que de son look, du fait quil soit marseillais…» Lui lassure : il aurait fait le tatouage, professeur «made in Marseille» ou pas. «Bernard Tapie» Même sil faut bien le reconnaître : si la «Raoult mania» a largement dépassé les frontières locales, avec tee-shirts, tableaux et même bougies à son effigie, liconoclaste professeur a tapé pile dans le cœur dune ville encline à sanctifier les personnalités atypiques, jusqualors plutôt option foot. Pas étonnant ainsi quEric Cantona, autre dieu du Panthéon local ait, plusieurs fois, soutenu linfectiologue durant la crise. «Bien sûr quil y a une fierté, concède Mickaël Chevalier. Ici, on a eu Bernard Tapie, et maintenant on a Didier Raoult. Le foot, cest bien, mais là, cest la vie qui est en jeu !» Hasard du calendrier, mardi, Mickaël était attendu devant le Stade-Vélodrome, où les supporteurs devaient célébrer lanniversaire de la victoire de lOM en Champions League, le 26 mai 1993. Sur son camion, il va temporairement remplacer Raoult par une photo de léquipe, au côté du président Bernard. «Nous, on est entiers, résume-t-il. On aime ou on naime pas. Et quand on aime, on aime à fond. Cet amour pour Raoult, cest à vie.»

article_url: https://www.liberation.fr/france/2020/05/26/a-marseille-raoult-est-un-che-guevara-de-chez-nous_1789497/