Nouveau coronavirus : attention aux fausses captures décran sur les réseaux sociaux La rédaction de lAFP, Rémi Banet Publié le mardi 28 janvier 2020 à 18:50 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des captures décran circulant sur les réseaux sociaux depuis quelques jours font état de nouveaux patients contaminés au nouveau coronavirus dans plusieurs départements français, dont les Pyrénées-Orientales et le Lot-et-Garonne. Cest faux. Voici quelques conseils pour vous prémunir contre les captures décran manipulées. Val-dOise Montigny-les-Cormeilles : 5 personnes susceptibles dêtre potentiellement toucher par le Coronavirus vont être mis en quarantaine dans le centre hospitalier dArgenteuil, indique lune de ces publications partagées sur Snapchat et dont une capture décran circule sur Facebook. Capture décran Facebook prise le 28/01/2020 Le CHU dArgenteuil (Val dOise) a démenti lundi laffirmation sur Twitter, la qualifiant de fake news. BMFTV a confirmé à lAFP navoir jamais envoyé ces informations. Suite à une fake news publiée sur des réseaux sociaux, la direction du @CH_Argenteuil déclare qu’aucun patient suspecté d’être porteur du Coronarivus 2019 n-Cov n’a été pris en charge par les services de l’hôpital (officiel) — Hôpital dArgenteuil (officiel) (@CH_Argenteuil) January 27, 2020 Savoie Une prétendue dépêche AFP faisant état dun premier cas de Coronavirus H1 à Aix-les-Bains (Savoie) est également partagée sur les réseaux sociaux. LAFP na en réalité jamais publié cette dépêche. Après vérification, je vous confirme que nous navons pas de cas de coronavirus en Savoie, a réagi un porte-parole de la préfecture de Savoie auprès de lAFP. Capture décran Twitter prise le 28/01/2020 Contacté, lauteur du tweet ci-dessous a depuis supprimé sa publication, expliquant que ce sont des proches habitant dans Chambéry qui [lui] ont envoyé, layant eux-mêmes reçus. Lot-et-Garonne Après Paris et Bordeaux, cest maintenant Agen, la 3ème ville de France à être touchée par le Coronavirus, peut-on lire sur une autre capture décran circulant depuis lundi. Capture décran Facebook prise le 28/01/2020 Cest faux. Nous avons vu cette publication mais cela ressemble à un montage. Nous navons aucun cas [de patient contaminé au nouveau coronavirus], a déclaré à lAFP la responsable de la communication de la clinique Esquirol Saint-Hilaire dAgen, Isabelle Vernis. Pyrénées-Orientales Comme signalé par le quotidien LIndépendant, une capture décran de prétendues images de BFMTV a elle aussi circulé ces derniers jours, notamment sur Snapchat. Coronavirus : 3 cas à Perpignan, peut-on lire sur celle-ci. Capture décran prise le 28/01/2020 Aucun cas de coronavirus na été détecté à ce jour dans le département des #Pyrénées-Orientales, a réagi dimanche la préfecture des Pyrénées-Orientales sur Facebook. Plusieurs indices visuels permettaient toutefois de mettre en doute lauthenticité de cette capture décran (voir nos explications dans la partie Comment se prémunir contre les captures décran manipulées ?). Deux autres publications similaires – dont lune est une capture décran manipulée du quotidien La République du Centre – circulent également sur les réseaux sociaux, affirmant que des personnes contaminées au nouveau coronavirus ont été détectées à Orléans et dans un lycée de Reims. LAgence régionale de santé (ARS) a démenti auprès de La République du Centre tout cas avéré de malade infecté par le Coronavirus dans le Loiret. Aucun cas de coronavirus n’a été détecté dans les établissements scolaires de Reims, a réagi de son côté lAcadémie de Reims dans un communiqué. Communiqué de presse de lAcadémie de Reims publié le 28/01/2020 Pour linstant, la France compte sur son sol quatre patients contaminés au nouveau coronavirus, qui ont tous séjourné dans la province de Hubei (Chine), épicentre de lépidémie. Lun est hospitalisé à Bordeaux et les trois autres à Paris. Comment se prémunir contre les captures décran manipulées ? Les captures décran sont très facilement manipulables, et ne sont donc jamais une preuve suffisante pour établir la véracité dune information. Voici quelques conseils pour vérifier leur authenticité : -la capture décran comporte-t-elle une ou plusieurs fautes dorthographe – comme dans le cas de la première publication susmentionnée ? Cela peut trahir une capture décran manipulée. -En plus dune capture décran, la publication comporte-t-elle un lien renvoyant vers la publication dorigine ? Aucune des trois publications ci-dessus nen inclut. -recherchez le tweet ou la dépêche dont la capture décran circule. Exemple 1 : pour rechercher un tweet publié par @BFMTV et incluant les mots coronavirus et Argenteuil, il convient deffectuer la recherche suivante dans la barre de recherche Twitter : from:BFMTV coronavirus Argenteuil ou from:@BFMTV coronavirus Argenteuil (une recherche qui ne donne aucun résultat). Exemple 2 : pour rechercher un article sur le site de BFMTV (www.bfmtv.com) comportant les mots-clés Argenteuil et coronavirus, vous pouvez effectuer la recherche suivante sur votre moteur de recherches : site:bfmtv.com Argenteuil coronavirus puis recherchez les résultats les plus récents. Avec le site de lAFP (www.afp.com), cette recherche devient : site:afp.com Argenteuil coronavirus -sil sagit dune capture décran dun site internet ou dimages dune chaîne de télévision, vérifiez si les rubriques, les logos ou lhabillage correspondent bien en vous rendant sur le site en question ou vous rendant sur la chaîne en question. Ces éléments changent régulièrement, mais les auteurs des fausses captures décran reprennent parfois de vieilles images. Dans le cas de la fausse capture décran des images de BFMTV, le logo de la chaîne, lheure et la partie inférieure du bandeau ne correspondent pas à lhabillage actuel. A gauche, la capture décran manipulée. A droite, images de BFMTV le 28/01/2020 -dernier conseil : vous pouvez contacter la rédaction dAFP Factuel en cliquant sur lun des trois liens ci-dessous.

article_url: http://u.afp.com/349t