VRAI OU FAKE Pourquoi doit-on se méfier des graphiques alarmants sur lépidémie de coronavirus 2019-nCoV Certains messages prédisent des centaines de milliers de morts, voire même des millions. ---- ---- Copier Copié dans le presse-papier ! franceinfoThomas PontillonRadio France Mis à jour le 31/01/2020 | 10:37 publié le 31/01/2020 | 09:33 Capture écran de plusieurs messages sur twitter. (CAPTURE ECRAN TWITTER) Depuis plusieurs jours, on voit fleurir sur les réseaux sociaux de nombreux graphiques et courbes plus alarmants les uns que les autres sur le coronavirus 2019-nCoV. Lun des messages prédit même jusquà sept milliards de personnes infectées et 200 millions de morts. Ce genre de calcul est inexact et la cellule Vrai du faux de franceinfo vous explique pourquoi. #coronavirus Derniers chiffres officiels - 4295 personnes infectées. - 106 morts . Malgré les 60 millions en quarantaine (pour le moment) Tableau comparatif de prédictions et chiffres constatés... croissance exponentielle ! => RT pour AU MINIMUM INTERDIRE TOUT VOL DE CHINE pic.twitter.com/5UoGVnhp24 — David van Hemelryck (@David_vanH) January 28, 2020 Parce quon ne sait pas qui a fait ces calculs Les tableaux qui circulent ont tous un point commun : on ne sait rien sur qui a fait le calcul, à quel moment et sil est fiable. On remarque dailleurs quentre deux graphiques les écarts sont parfois très importants. Un message prédit que quasiment la planète entière va être touchée lorsquun autre estime que ce sera plutôt plusieurs centaines de milliers de personnes. Il ny a rien de scientifique dans ces données qui sont souvent des captures écran dun document Excel. Ce logiciel de bureautique ne permet dailleurs pas de réaliser ce genre de modélisation. Parce que ces données ne sont jamais une prédiction Nimporte quel scientifique vous le dira, jamais une modélisation ne pourra prédire lavenir. Pour être fiable, ce genre de tableau doit être remis régulièrement à jour. Par exemple, si on fait une projection au début de lépidémie, avant que des mesures de quarantaine soient prises, les premières données pourraient alors laisser apparaître une contagion rapide. Cependant, après que des mesures de confinement sont prises, les scientifiques vont alors refaire une nouvelle projection et là, les chiffres seront forcément différents car il y a une volonté de casser lépidémie. Ce type de tableau permet uniquement de dégager des tendances. Il sagit dun document de travail pour anticiper au mieux lévolution de lépidémie. Ces modélisations permettent de voir si elle va senrayer, ou alors sil faut, par exemple, mobiliser plus de lits dans les hôpitaux. Parce quon ne connaît pas encore assez le virus Pour obtenir une modélisation fiable, la règle est simple : plus on connaît le virus, plus les hypothèses seront proches de la réalité. Aujourdhui, on est encore en début dépidémie, il y a beaucoup dincertitudes et donc une marge derreur importante. C’était déjà le cas en 2009, au début de la grippe H1N1. À lépoque, la mortalité avait été surestimée explique à franceinfo le virologue Bruno Lina. Lorsque la pandémie avait commencé, on avait des données préliminaires qui étaient extrêmement inquiétantes en terme de mortalité. Au bout du compte, limpact avait été jusquà 100 fois inférieur à ce qui avait été imaginé en Europe. Même si des scientifiques du monde entier affinent en ce moment leurs projections, aucun document ne pourra prédire avec précision la suite de lépidémie. Et surtout pas les graphiques simplistes trouvés sur les réseaux sociaux. A lire aussi Un cheikh qatari a-t-il vraiment refusé de serrer la main à deux femmes arbitres après un match de football ? Contrôles didentité en France : y a-t-il des statistiques sur leur nombre et leur efficacité ? Non, une étude allemande na pas chiffré les répercussions du port du masque chez les enfants Non, le Conseil dEtat italien na pas interdit les masques à lécole La France est-elle le pays de l’UE qui compte le moins de vaccinations complètes contre le Covid-19 ? Sujets associés Maladie Covid-19 Le vrai du faux vrai ou fake Santé SabonnerPodcast via iTunesPodcast via RSS Capture écran de plusieurs messages sur twitter. (CAPTURE ECRAN TWITTER)

article_url: https://www.francetvinfo.fr/replay-radio/le-vrai-du-faux/pourquoi-les-graphiques-alarmants-diffuses-sur-les-reseaux-sociaux-sur-le-coronavirus-2019-ncov-sont-faux_3800361.html