La marque aux trois bandes n’est pas sur le point de mettre la clé sous la porte, contrairement à ce qu’affirment de nombreux internautes, notamment sur Twitter. Il s’agit d’une blague de supporteurs, devenue virale, déçus par le design d’un nouveau maillot. Ce que dit la rumeur Dans la nuit du dimanche 24 au lundi 25 mai, de nombreux internautes reprenaient, pour se moquer ou s’interroger sur la crédibilité de l’information, la rumeur selon laquelle la marque allemande Adidas serait en faillite. Le site de rap This is Riviera reprend cette fausse information à son compte, évoquant « une rumeur en train de se confirmer ». Pourquoi c’est faux La rumeur vient d’une plaisanterie de supporteurs de l’Olympique lyonnais (OL). Dans la soirée du dimanche 24 mai, le compte Inside Gones partage sur Twitter ce qu’il présente comme le maillot de la prochaine saison du club rhodanien. Jugé trop sobre, il est la risée des fans du club, qui regrettent qu’il ressemble à un simple tee-shirt. L’un d’entre eux s’amuse à imaginer, de manière ironique, la faillite d’Adidas. « Juste une petite vanne », explique son auteur. La plaisanterie est reprise par d’autres supporteurs lyonnais, pour qui le contexte rend l’humour évident. Avant de sortir de leur sphère, et d’être prise, à tort, au premier degré. En réalité, Adidas n’est pas en faillite. La dernière communication financière de l’entreprise remonte au 27 avril, pour déclarer que la crise du coronavirus pèse sur son premier trimestre fiscal. Mais l’entreprise allemande, qui reste sur plusieurs exercices successifs dans le vert, n’est pas en danger. Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Le Monde Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/05/25/non-adidas-n-est-pas-en-faillite_6040674_4355770.html