Rhône Rumeurs sur le coronavirus: La personne concernée nest pas à Lyon Une ressortissante chinoise aurait assuré sur les réseaux sociaux avoir passé les contrôles de la douane alors quelle avait de la fièvre. Le ministère de la Santé affirme enquêter. Mais daprès le consulat, la personne concernée nest pas à Lyon. Par Rédaction Web 69 - 23 janv. 2020 à 12:07 | mis à jour le 24 janv. 2020 à 11:34 - Temps de lecture : | Depuis 24 heures, la rumeur se répand comme une traînée de poudre. Une Chinoise a posté sur le réseau social WeChat des photos et un texte indiquant quelle avait réussi à déjouer les contrôles sanitaires de son pays en embarquant, malgré la fièvre et la toux, dans un avion à destination de Paris. Elle serait ensuite allée à Lyon. La jeune femme serait originaire de Wuhan, ville épicentre de lépidémie du coronavirus. A lire aussi Coronavirus : un possible second cas aux États-Unis Coronavirus : le dernier vol de Wuhan a atterri, un Français décrit la panique Virus en Chine : deux villes en quarantaine, Pékin annule son Nouvel an Virus venu de Chine : à Lyon « on est en état de pré-alerte » Motif égoïste Un ex-étudiant chinois qui a vécu 8 ans à Lyon a contacté la rédaction du Progrès mercredi pour évoquer cette affaire. « Je méprise l’ignorance et le comportement de cette personne (...) qui ne prend pas en compte sa situation, ni la sécurité publique pour un motif égoïste », s’inquiétait ce jeune homme. Déclaration du porte-parole de lAmbassade de Chine en France https://t.co/ZowEEQUCuq — Ambassade de Chine en France (@AmbassadeChine) 23 janvier 2020 La personne concernée nest pas à Lyon Ce jeudi, lAmbassade de Chine en France a confirmé cette publication sur les réseaux sociaux, indiquant avoir pris contact avec la personne concernée, une certaine Madame Yan. Les services consulaires lui ont demandé d’appeler rapidement le 15, pour qu’elle soit prise en charge par les urgences. Contacté par Le Progrès, le consulat de Chine à Lyon, précise : Selon nos informations, la personne concernée nest pas à Lyon. Interrogée à Paris ce jeudi lors dun point presse, Agnès Buzyn, la ministre de la Santé a affirmé quaucun cas douteux navait été détecté en France. Deux cas ont été investigués, mais se sont avérés négatifs, a-t-elle précisé. Personne na pris contact avec le 15 Sollicités par Le Progrès, les Hospices civils de Lyon ont précisé ce jeudi après-midi, quil ny a pas eu dappel à ce propos au centre 15 du Rhône. Personne nest hospitalisé à Lyon aux HCL pour un cas, avéré ou suspect, de coronavirus. Nous sommes néanmoins en alerte, nous précise-t-on. Si un patient devait présenter des symptômes inquiétants, il ferait lobjet de prélèvements : le laboratoire de virologie des HCL est habilité pour la détection des coronavirus émergeants. Le patient serait pris en charge dans le service spécialisé en maladies infectieuses à lhôpital de la Croix-Rousse. Edition Lyon - Villeurbanne Rhône Santé Dernières minutes Sur le même sujet SantéCoronavirus : un possible second cas aux États-Unis 23 janvier 2020 à 23:21 | 2 SantéCoronavirus : le dernier vol de Wuhan a atterri, un ... 23 janvier 2020 à 17:17 | 3 SantéVirus en Chine : deux villes en quarantaine, Pékin ... 23 janvier 2020 à 12:50 | 3 RhôneVirus venu de Chine : à Lyon « on est en état de ... 22 janvier 2020 à 21:00 | Newsletters Recevez gratuitement toute linformation de votre département. Votre adresse e-mailOK

article_url: https://www.leprogres.fr/edition-lyon-villeurbanne/2020/01/23/epidemie-mortellle-venue-de-chine-la-rumeur-enfle-sur-les-reseaux-sociaux-coronavirus