Une « petite phrase » se retient vite, se détourne, se propage de réseau en réseau et se retourne contre la personne qui en est à l’origine. Parfois à tort, car les propos réellement tenus sont souvent moins caricaturaux. Le but de ce format est de rendre compte, factuellement, du contexte dans lequel ils ont été prononcés. La « petite phrase » Un extrait vidéo d’un débat sur BFM-TV a suscité de nombreux commentaires sur les réseaux sociaux ces derniers jours. Le député La République en marche (LRM) Dominique Da Silva y tient les propos suivants (la vidéo est également visible ici) : « Il faudrait espérer un coronavirus qui viendrait atteindre les plus de 70 ans. » Pour bon nombre de commentateurs, l’affaire est entendue : le parlementaire verrait d’un bon œil une hausse de la mortalité des plus âgés, solution radicale pour équilibrer le système des retraites. C’est par exemple ce que sous-entend ce message d’un militant « insoumis » sur Twitter : Ce moment où le député LREM Dominique Da Silva nous dit que il faut espérer un coronavirus chez les plus de 70 ans… https://t.co/CtqQOTejw8 — JeanHugon3 (@Jean Hugon) Plusieurs sites Internet peu scrupuleux ont mis en exergue une partie de ses propos en ce sens, et des photomontages l’affirment également. Capture d’écran d’un photomontage accusant le député LRM Dominique Da Silva d’espérer un coronavirus chez les plus de 70 ans. HTTPS://TWITTER.COM/FREXIT19 POURQUOI C’EST TROMPEUR Il est en réalité trompeur, voire malhonnête, d’accuser Dominique Da Silva de souhaiter qu’une maladie engendre une disparition massive de seniors. Les choses sont en réalité plus claires lorsqu’on resitue son intervention dans son contexte. Dominique Da Silva était l’invité de BFM-TV samedi 25 janvier à 12 h 10 pour un débat sur la réforme des retraites, face au délégué national du Rassemblement national (RN) Jean-Lin Lacapelle. Ce dernier a longuement critiqué le projet du gouvernement, l’accusant de vouloir faire « travailler plus pour gagner moins » à la retraite. Le RN défend la possibilité de partir avec une retraite à taux plein à partir de 60 ans et 40 annuités de cotisation (contre 43 pour les générations 1973 et suivantes dans le système actuel). C’est pour défendre le projet de la majorité à laquelle il appartient que Dominique Da Silva a tenu ces propos. Voici sa réponse au délégué général du RN : « Ecoutez, si l’espérance de vie s’allonge, croyez-moi que votre projet de prendre sa retraite à taux plein à 60 ans, personne n’y croit. C’est moins que la réforme des socialistes… Je ne pense pas que les Français puissent croire un seul instant qu’avec un allongement [de l’espérance de vie], ou alors il faudrait espérer un coronavirus qui viendrait atteindre les plus de 70 ans, parce que je ne vois pas comment on pourrait équilibrer. » Et de conclure : « Ce que vous proposez, cela ne tient pas la route. » Son intention était donc, sous couvert d’ironie, de dénoncer le supposé manque de réalisme de la position du RN sur les retraites – et non d’espérer un pic de mortalité des seniors. Un second degré que Jean-Lin Lacapelle ne partage, semble-t-il, pas : « C’est joli, c’est bien comme argument, les Français vont apprécier… » Lire aussi Espérance de vie, santé, inégalités… L’âge « juste » du départ à la retraite fait débat Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Les Décodeurs Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/01/27/un-depute-lrm-a-t-il-souhaite-un-coronavirus-chez-les-plus-de-70-ans_6027377_4355770.html