Selon les autorités sanitaires chinoises et internationales, le virus qui sévit actuellement en Chine trouverait son origine à Wuhan, dans l’est du pays. Mais sur les réseaux sociaux, certains cherchent une explication ailleurs. Des publications, qui circulent notamment sur Facebook, évoquent un très court extrait d’un brevet déposé aux Etats-Unis en 2003, concernant un coronavirus, qui prouverait que le virus aurait été créé à dessein. Ce que dit la rumeur Selon ce texte, et plusieurs autres, le coronavirus est une création dûment brevetée en 2003 auprès des autorités américaines. « Je découvre que le coronavirus n’est pas nouveau, a été créé en 2003 aux USA et que bizarrement quelque chose devrait se passer ce 24 janvier 2020 ! » Et les commentaires d’enfoncer le clou : « Le coronavirus est un virus breveté américain qui arrive à expiration le 23 janvier 2020. Donc quoi de mieux que de lancer une épidémie pour vendre leurs vaccins avant expiration. C’est une épuration pour gaver des actionnaires. » C’EST FAUX Le « coronavirus » breveté est un autre virus de la même famille Si l’on regarde la photo du document en question, on peut lire le numéro de « US patent », soit le numéro d’enregistrement du brevet auprès de l’administration américaine. Il est alors très simple d’obtenir le texte dudit brevet grâce à un moteur de recherche. Le brevet porte bien sur un coronavirus et date effectivement de 2003, comme l’affirme la publication Facebook. Sauf que le virus dont il est question – SARS-CoV – est celui qui a sévi entre 2002 et 2003, en Chine, et qui est la cause du syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS). Le document n’a donc rien à voir avec le coronavirus en cause dans l’épidémie actuelle – et qui porte le nom de 2019-nCoV. Contrairement à ce que semblent penser les auteurs de ces publications, il n’existe pas un seul coronavirus. C’est un terme générique qui désigne un certain type de virus – dit « en couronne », d’où le nom. « Les coronavirus forment une famille comptant un grand nombre de virus qui peuvent provoquer des maladies très diverses chez l’homme, allant du rhume banal au SRAS, et qui causent également un certain nombre de maladies chez l’animal », résume l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Parmi eux, plusieurs ont inquiété les autorités sanitaires mondiales : celui qui sévit en Chine actuellement, un autre au Moyen-Orient en 2015 ou encore le SRAS en 2002-2003. Breveter un virus n’est pas le « créer » Autre précision d’importance : « breveter » un virus ne veut pas dire qu’on l’aurait « créé ». Ainsi, le coronavirus SARS-CoV circulait avant que des chercheurs ne se penchent sur son cas. Le brevet déposé par des scientifiques en 2003 vise non pas à protéger une invention, mais à faire valoir le fait qu’ils sont les premiers à avoir réussi à isoler ce virus en laboratoire, une étape fondamentale dans la recherche scientifique et la quête de traitements. Lorsqu’on regarde le contenu du document, on s’aperçoit ainsi qu’il s’agit avant tout de décrire le virus en détail, c’est-à-dire de breveter le séquençage de son ARN. D’ailleurs, une bonne partie des 72 pages du document est une longue liste de nucléotides – A, T, G, C – qui forment la séquence ARN du virus, puis une longue liste d’acides aminés. Quant à l’accusation de « lancer une épidémie pour vendre leurs vaccins avant expiration » des vaccins, elle ne correspond pas non plus à la réalité, puisqu’il n’existe aujourd’hui aucun vaccin pour l’épidémie actuelle de coronavirus 2019-nCoV. Mise à jour, mardi 28 janvier : le brevet concerne l’ARN du virus, et non son ADN, comme nous l’a fait remarquer une lectrice. Notre sélection d’articles sur le Covid-19 Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 dans notre rubrique Sur l’épidémie : Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Covid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie dans votre département ? Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l’épidémie de Covid -19 ? Nos réponses à vos questions Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils n’expliquent pas tout Et aussi : Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est autorisé, restreint ou interdit en France Masques : faut-il privilégier ceux de catégorie 1 face aux nouveaux variants du coronavirus ? Vidéo : Covid-19 : quels sont les lieux les plus à risque ? Nos 36 réponses à vos questions sur la pandémie de Covid-19 Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à faire le tri Info pratiques, vérifications…, suivez les développements de la crise sanitaire sur WhatsApp Voir plus Voir moins Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Les Décodeurs Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/01/27/le-coronavirus-qui-sevit-en-chine-n-a-pas-ete-cree-en-2003-aux-usa_6027390_4355770.html