Accueil Info International Santé publique Coronavirus : le gouvernement chinois ferme la ville de Wuhan Des milliers de policiers et de militaires chinois munis de masques ont été déployés dans les gares du pays. Photo : Reuters / Aly Song Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Radio-Canada Publié le 22 janvier 2020 Devant la propagation rapide du nouveau coronavirus, le gouvernement chinois interdit aux citoyens de Wuhan de quitter la ville, foyer de l’épidémie qui a fait 17 morts jusquà maintenant et suspend tous les transports en commun vers lextérieur, y compris laéroport. Selon la télévision publique chinoise, dès 10 h, jeudi matin, tous les trains, les métros, les autobus et les traversiers seront fermés aux voyageurs qui voudront sortir de la ville. L’aéroport sera également fermé à tous les voyageurs en partance pour tenter de contenir le nouveau virus potentiellement mortel qui progresse rapidement sur le territoire chinois depuis son apparition, il y a un mois. Officiellement, Pékin invite tous les habitants de Wuhan à ne pas quitter la ville, sauf pour des circonstances exceptionnelles, ont déclaré les responsables de la cellule de crise locale sur les ondes de la télévision chinoise. Les autorités sanitaires chinoises attribuent maintenant 17 morts au nouveau coronavirus, tandis que 444 patients en sont atteints dans la province du Hubei, épicentre de lépidémie. Ce que lon sait : Le coronavirus est apparu à Wuhan, dans le centre de la Chine, en décembre. Nommé 2019-nCoV, il est de la même famille que les virus du rhume et du SRAS. Il a fait 17 morts en Chine et des centaines de personnes en sont atteintes. Le virus a aussi été détecté à Taïwan, au Japon, en Thaïlande et en Corée du Sud. Des mesures sont prises dans plusieurs pays pour limiter sa propagation. LOMS se demande si elle doit déclarer une urgence internationale. Propagation rapide Des passagers voyageant dans un train à Shanghai portent le masque pour se protéger contre le coronavirus. Photo : Reuters / Aly Song Le nouveau virus, qui se transmet par voies respiratoires, pourrait muter et se propager plus facilement, a averti lors dune conférence de presse le vice-ministre de la Commission nationale de la santé, Li Bin. Les personnes infectées se trouvent dans plusieurs villes du pays, notamment dans des mégapoles comme Shanghai et Pékin. L’apparition de ce nouveau virus survient pendant la période des congés du Nouvel An chinois, qui commence vendredi. Des centaines de millions de personnes voyagent dans tout le pays à ce-moment-là. Cette situation fait craindre aux autorités une propagation rapide du virus. Plusieurs mesures ont été prises par les autorités chinoises, qui ont répondu à l’appel du président Xi Jinping à freiner l’épidémie. La Commission nationale de la santé a annoncé la mise en place de ventilation et de désinfection dans les aéroports, les gares et les centres commerciaux. Des détecteurs de température pourront également être installés dans les sites très fréquentés. Zhong Nanshan, un scientifique chinois de la Commission nationale de la santé, a déclaré lundi que la transmission par contagion entre personnes sétait avérée. Cétait la première fois quune telle affirmation était rendue publique. De son côté, la vice-ministre Li Bin a confirmé quil y avait des preuves dune transmission humaine par voie respiratoire. Les autorités ont rendu obligatoire le port du masque respiratoire à plusieurs endroits, dont Wuhan. Ces masques deviennent toutefois difficiles à trouver. Des cas dans plusieurs pays Un avis de quarantaine sur lépidémie de coronavirus est affiché dans le hall dentrée de laéroport de Haneda à Tokyo, au Japon. Photo : Reuters / Kim Kyung-Hoon Le virus a été repéré en décembre à Wuhan, dans le centre de la Chine, chez des gens travaillant dans un marché de fruits de mer et de poissons. L’origine exacte du virus et la période dincubation demeurent encore inconnues. Depuis, des cas ont été rapportés au Japon, en Corée du Sud, en Thaïlande et à Taïwan. La région semi-autonome chinoise de Macao a fait état mercredi dun premier cas du coronavirus et a ordonné à tous les employés de ses casinos de porter un masque pour endiguer lépidémie. Il s’agit d’une femme daffaires de 52 ans qui était arrivée dimanche en train en provenance de la ville voisine de Zhuhai. Seule zone en Chine où les jeux dargent sont autorisés, Macao attire chaque année des millions de touristes de Chine continentale. Une infirmière distribue des dépliants dinformation sur le coronavirus à laéroport international de Kuala Lumpur, en Malaisie. Photo : Reuters / Lim Huey Teng Mardi, une première personne contaminée par le coronavirus a été hospitalisée par précaution aux États-Unis. L’homme dune trentaine dannées, originaire de Wuhan, réside près de Seattle dans le nord-ouest du pays. Il est arrivé le 15 janvier sans fièvre à laéroport de Seattle, situé dans lÉtat de Washington. Même si son état de santé est bon, il a été hospitalisé par précaution et il restera en isolement pendant encore au moins 48 heures, selon les autorités locales. Même si aucun cas n’a été enregistré, l’Australie, la Russie, le Népal, Singapour, la Malaisie, le Vietnam, le Bangladesh et l’Inde ont renforcé leurs contrôles depuis quelques jours. À laéroport de Moscou Cheremetievo, le plus grand de Russie, la température des passagers venus de Chine est contrôlée dans les avions par des caméras thermiques. Un employé des services sanitaires du Kazakhstan utilise un scanner thermique pour déterminer si les voyageurs venant de Chine ont des symptômes pouvant être liés au nouveau coronavirus. Photo : Reuters / Pavel Mikheyev Trop tôt pour déclarer lurgence de santé publique de portée internationale Un comité ad hoc de lOrganisation mondiale de la santé (OMSOrganisation mondiale de la santé), qui sest réuni mercredi pour faire le point sur la situation, a déclaré quil ne disposait pas de suffisamment dinformations jusquà maintenant pour décréter une urgence de santé publique de portée internationale. Le comité compte se réunir à nouveau jeudi. LOMS na jusquici utilisé ce terme que pour de rares cas dépidémies nécessitant une réaction internationale vigoureuse, dont la grippe porcine H1N1 en 2009, le virus Zika en 2016 et la fièvre Ebola, qui a ravagé une partie de lAfrique de lOuest de 2014 à 2016 et la RDC depuis 2018. La souche incriminée est un nouveau type de coronavirus, une famille comptant un grand nombre de virus. Ils peuvent provoquer des maladies bénignes chez lhomme, comme un rhume, mais aussi dautres plus graves comme le syndrome respiratoire aigu sévère (SRASsyndrome respiratoire aigu sévère). Sur 8096 cas, le virus du SRASsyndrome respiratoire aigu sévère avait fait 774 morts dans le monde, dont 349 en Chine continentale et 299 à Hong Kong, selon lOMSOrganisation mondiale de la santé. Lorganisation internationale avait à lépoque vivement critiqué Pékin pour avoir tardé à donner lalerte et tenté de dissimuler lampleur de lépidémie. À lire aussi : Le nouveau coronavirus en 12 questions Le Québec « prêt » à affronter le coronavirus L’Ontario dit être mieux préparé à faire face à une éventuelle épidémie de coronavirus Avec les informations de Agence France-Presse, et Reuters

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1484824/coronavirus-bilan-chine-autorite-mutation-virus