20 JUILLET 2001. - Arrêté royal relatif à limmatriculation de véhicules. [MB 08.08.2001] Chapitre II. Procédures et documents dimmatriculation Section 5. Les marques dimmatriculation Article 20 §1er. Il existe différentes catégories de marques dimmatriculation destinées respectivement aux groupes suivants de titulaires dune immatriculation: 1° une marque dimmatriculation ordinaire avec une inscription normale, pour les personnes qui ont introduit une demande dimmatriculation ou de réimmatriculation ordinaire; 2° une marque dimmatriculation supplémentaire munie dune inscription particulière, pour les personnes mentionnées au § 2, appelée ci-après marque dimmatriculationCour, A, E ou P, selon le cas; 3° une marque d’immatriculation temporaire de courte durée, pour les personnes mentionnées à larticle 5, § 1er, 4° à 9° et appelée ci-après marque d’immatriculation transit pour les titulaires d’une immatriculation transit, et une marque d’immatriculation provisoire pour les titulaires d’une immatriculation provisoire; 3°/1 une marque d’immatriculation temporaire de courte durée, pour les personnes mentionnées à l’article 5, § 1, 10° à 13° et appelée ci-après marque d’immatriculation d’exportation transit pour les titulaires d’une immatriculation transit, et une marque d’immatriculation d’exportation provisoire pour les titulaires d’une immatriculation provisoire; 4° une marque dimmatriculation temporaire de longue durée, pour les personnes mentionnées dans larticle 5, § 1er, 1° à 3° et appelée ci-après marque dimmatriculation internationale; 5° abrogé (art. 8.1°, A.R. 06-11-2010, M.B. 12-11-2010). 6° une marque dimmatriculation diplomatique pour les personnes mentionnées au § 4 et appelée ci-après marque dimmatriculation “CD”; 7° les marques dimmatriculation commerciales attribuées conformément aux dispositions de larrêté royal du 8 janvier 1996 portant réglementation de limmatriculation des marques commerciales pour véhicules à moteur et remorques. 8° les marques dimmatriculation « G », pour les utilisateurs de véhicules visés à larticle 1er, § 2, 59°, de larrêté royal du 15 mars 1968 portant règlement général sur les conditions techniques auxquelles doivent répondre les véhicules automobiles et leurs remorques, qui remplissent les conditions déterminées par le ministre. §2. La marque dimmatriculation supplémentaire munie dune inscription particulière est attribuée, en concordance avec les instances concernées, aux institutions suivantes ou aux personnes exerçant une fonction importante au sein de ces institutions: 1° la marque dimmatriculation Cour, aux membres de la famille royale et aux dignitaires de la Cour; 2° la marque dimmatriculation A, au président de la Chambre des Représentants, aux membres du gouvernement fédéral, aux ministres dEtat, aux représentants de la Haute Magistrature, aux Gouverneurs de province, aux plus hauts représentants des cultes confessionnels reconnus ainsi que du Conseil Central des Communautés Philosophiques non Confessionnelles de Belgique, aux Présidents du Comité de Direction des services publics fédéraux et des services publics de programmation, aux Directeurs de la politique générale et aux Directeurs de cellule stratégique; 3° la marque dimmatriculation E, aux présidents, membres ou services des Gouvernements communautaires et régionaux; 4° la marque dimmatriculation P au président et aux membres du Sénat, aux membres de la Chambre des Représentants, au président et aux membres du Parlement flamand ou wallon, au président et aux membres du Parlement de la Région de Bruxelles-Capitale, au président du Conseil germanophone, aux membres du Parlement germanophone et aux membres belges du Parlement européen. Les marques dimmatriculation avec inscription particulière ne sont délivrées que sur base dune demande dimmatriculation ou de réimmatriculation supplémentaire dun véhicule qui porte déjà une marque dimmatriculation ordinaire ou une marque dimmatriculation CD. Le titulaire dune double immatriculation choisit laquelle des deux marques dimmatriculation est apposée sur son véhicule. §3. abrogé (art. 8.3°, A.R. 06-11-2010, M.B. 12-11-2010). §4. La marque dimmatriculation CD est attribuée sur proposition du service du Protocole 1[du Service public fédéral Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au Développement]1, soit aux personnes qui sont membres du corps diplomatique ou consulaire en Belgique, ou qui y bénéficient dimmunités similaires à celles du corps diplomatique, soit aux missions diplomatiques ou aux établissements fixes dinstitutions internationales de droit public, pour les véhicules de services que les deux derniers utilisent. La marque dimmatriculation CD peut être délivrée comme marque dimmatriculation spéciale supplémentaire sur base dune demande dimmatriculation ou de réimmatriculation supplémentaire dun véhicule qui porte déjà une marque dimmatriculation ordinaire. Sur proposition de la Direction du Protocole du Service public fédéral Affaires étrangères et conformément aux mesures préconisées par l’OCAM, la plaque temporaire de longue durée peut également être attribuée sur base d’une nouvelle demande d’immatriculation d’un véhicule qui porte déjà une plaque d’immatriculation CD visée au § 4, premier alinéa, accordée à une personne qui dispose d’une mission diplomatique ou d’un établissement fixe auprès d’une institution internationale de droit public en Belgique. Article 21 Le ministre détermine les dimensions, la forme, la couleur, linscription et le graphisme des marques dimmatriculation et des reproductions ainsi que les conditions techniques auxquelles les reproductions doivent répondre. Le ministre peut instaurer une procédure de certification, dont il détermine les modalités. A.M. du 23 juillet 2001 relatif à limmatriculation de véhicules. Article 22 § 1er. La direction responsable pour limmatriculation des véhicules auprès de la Direction générale Transport routier et Sécurité routière délivre au demandeur de limmatriculation ou à son mandataire, pour chaque véhicule immatriculé, une seule marque dimmatriculation ordinaire ou spéciale. Elle peut toutefois également délivrer une marque dimmatriculation supplémentaire avec une inscription spéciale aux personnes ou organisations mentionnées à larticle 20, § 2. Pour les marques d’immatriculation temporaire de courte durée, elle délivre aussi une reproduction de la marque d’immatriculation. § 2. Pour chaque nouvelle immatriculation, la direction responsable pour l’immatriculation des véhicules auprès de la Direction générale Transport routier et Sécurité routière du Service public fédéral Mobilité et Transports délivre une nouvelle marque d’immatriculation, à moins que le demandeur n’ait exprimé dans sa demande le souhait de mettre la marque d’immatriculation qui répond aux dispositions prises en exécution de larticle 21, d’un autre véhicule déjà immatriculé à son nom, sur le véhicule qui est l’objet de la nouvelle immatriculation, ce qui n’est pas possible toutefois si une marque d’immatriculation temporaire de courte durée lui a été délivrée. La personne à qui, conformément à larticle 23, un numéro d’immatriculation réservé a été attribué suite au paiement de la redevance prévue à cet effet mais dont la marque d’immatriculation au moment de la nouvelle immatriculation ne répond plus aux dispositions prises en exécution de larticle 21, peut conserver l’ancien numéro d’immatriculation, à l’exception des marques d’immatriculation commençant par un chiffre (index) ″9″ auquel cas, le titulaire a la possibilité de conserver l’ancienne marque d’immatriculation mais sans qu’elle ne soit plus précédée du chiffre (index) ″9″. Si ce numéro d’immatriculation n’est pas disponible, le titulaire a la possibilité de réserver un nouveau numéro d’immatriculation conformément à larticle 23. Cette immatriculation ne donne pas lieu au paiement d’une redevance pour la réservation d’une inscription personnalisée. § 3. La marque dimmatriculation existante qui ne répond plus aux dispositions prises en exécution de larticle 21, doit être retournée, endéans les quatre mois qui suivent la nouvelle immatriculation ou la réimmatriculation, à la direction responsable pour limmatriculation des véhicules auprès de la Direction générale Transport routier et Sécurité routière. § 4. Tout titulaire dune immatriculation peut aussi demander lattribution dune nouvelle marque dimmatriculation portant un autre numéro dimmatriculation pour un véhicule déjà immatriculé à son nom. Une telle réimmatriculation ne peut se faire que contre remise de lancien certificat dimmatriculation. § 5. La délivrance des marques dimmatriculation se fait conformément a larticle 16, § 4. Si, conformément à larticle 11, § 2, la demande dimmatriculation a été introduite par transmission électronique ou si les données ont été remises auprès dun bureau de la direction responsable pour limmatriculation des véhicules auprès de la Direction générale Transport routier et Sécurité routière, la délivrance peut également se faire à une autre adresse en Belgique que celle de la résidence principale du demandeur. Article 23 En ce qui concerne les marques d’immatriculation ordinaires, le fonctionnaire dirigeant ou son délégué accepte ou refuse la réservation du numéro d’immatriculation déterminé par la personne qui en fait préalablement la demande. La réservation a lieu dès paiement de la redevance prévue à cet effet. La redevance est due pour chaque réservation d’un nouveau numéro d’immatriculation. Le demandeur présente la demande d’immatriculation ou de réimmatriculation de son véhicule sous cette inscription personnalisée dans les cinq mois suivant la réservation. Après ce délai la réservation est annulée. Article 24 § 1er. La Direction Immatriculation Véhicules auprès du Service Public Fédéral Mobilité et Transports délivre un duplicata en remplacement d’une marque d’immatriculation usée, endommagée, ou devenue illisible. Si cette marque d’immatriculation ne satisfait toutefois pas aux dispositions prises en exécution de larticle 21 ou si cela concerne une marque d’immatriculation temporaire, le véhicule est réimmatriculé. En cas d’immatriculation temporaire, la durée de validité est égale à la durée de validité restante de l’immatriculation originale. La délivrance du duplicata seffectue par un concessionnaire ou en mains propres du demandeur ou de son délégué. Au cas où la demande de duplicata a été introduite auprès dun bureau de la direction responsable pour limmatriculation des véhicules auprès de la Direction générale Transport routier et Sécurité routière, la délivrance peut également se faire à une autre adresse en Belgique que celle de la résidence principale du demandeur. Par le remplacement, la marque dimmatriculation remplacée perd sa validité. Aucun duplicata nest alors délivré contre la remise de la marque dimmatriculation précédente. § 2. Sil est prouvé conformément à larticle 32, § 1er que la marque dimmatriculation sous laquelle le véhicule est immatriculé a été perdue, volée on détruite, le véhicule est réimmatriculé. Néanmoins, sil sagit de la perte, du vol ou de la destruction dune marque dimmatriculation supplémentaire munie dune inscription particulière ou dune marque dimmatriculation CD, le titulaire peut obtenir un duplicata de la plaque dimmatriculation conformément aux dispositions de larticle 32, § 1er. § 3. La demande pour lobtention dun duplicata se fait conformément aux disposition de la section 2.

article_url: https://www.code-de-la-route.be/textes-legaux/sections/ar/ar-200701/502-hs2afd5