Non, ce participant aux tests dun vaccin contre le Covid-19 na pas été manipulé par le laboratoire, ni disparu sous la censure après avoir été malade Thomas Saint-Cricq Publié le mercredi 17 juin 2020 à 19:00Mis à jour le mercredi 17 juin 2020 à 19:02 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Ian Haydon est un Américain de 29 ans tombé brièvement malade lors de sa participation à une étude sur un vaccin expérimental contre le Covid-19. Un article partagé 2.000 fois en quelques jours sur Facebook affirme que ce volontaire a été trompé par le laboratoire sur les causes de sa maladie, puis censuré par les médias. De purs mensonges répond M.Haydon, qui a raconté son expérience à l’AFP Factuel. Ian Haydon est un Américain qui participe depuis le 8 avril à un essai sur un vaccin expérimental contre le Covid-19 aux Etats-Unis. Ce volontaire a reçu 2 injections de vaccin lors dune première phase de test, celle où sont étudiées la tolérance et la réaction de lorganisme aux doses administrées. Il a raconté son expérience à plusieurs médias au cours du mois davril. Le 5 mai, il sest rendu aux urgences pour une forte poussée de fièvre et des nausées, quelques heures après une deuxième injection de ce vaccin, produit par la société Moderna. Après cette visite aux urgences, Moderna aurait fait croire à ce volontaire que les symptômes nétaient pas liés au vaccin, et les médias américains lauraient censuré, affirme un article du site Cogiito partagé 2.000 fois sur Facebook depuis 10 jours, et publié initialement en anglais par lassociation américaine anti-vaccin Childrens Health Defense. Capture décran prise le 17 juin 2020 Cest faux. De purs mensonges a répondu M. Haydon à lAFP Factuel, expliquant quil na jamais été en contact avec Moderna. Ce scientifique de formation, na pas non plus été censuré. Il a bien continué à donner des interviews aux médias américains après sa visite aux urgences : ici le 12 mai, là le 19 mai ou encore là le 27 mai. Larticle de Cogiito qui raconte lhistoire de M.Haydon comporte en réalité plusieurs erreurs et omissions. AFP Factuel fait le point. Malade après une injection ? Selon Cogiito, Ian Haydon a déclaré avoir été le plus malade de sa vie après avoir reçu une dose de ce vaccin expérimental contre le Covid-19. Cest vrai, Ian Haydon a bien déclaré cela lors dune interview le 26 mai à Stat News, un site américain spécialiste des sujets sanitaires. Toutefois, il nest pas tombé gravement malade comme le sous-entend cet article viral sur Facebook. Capture décran du site Stat News prise le 17 juin 2020 Il confirme à lAFP Factuel avoir subi une montée de fièvre à 39,4°C le 5 mai, 12 heures après la seconde injection dune dose vaccinale. La fièvre est retombée durant la nuit, avant daller à la cliniquequi le suit durant toute la période de lessai. M.Haydon est resté 2 heures à la clinique . Il explique avoir ressenti une simple fatigue le lendemain. Il étaitrétabli dès le 7 mai, soit 48 h après linjection, ce quomet de préciser larticle viral sur Facebook. Je nai jamais eu de complications médicales, de grosses opérations, ne suis jamais monté dans une ambulance. Pour mon expérience personnelle, je navais jamais vécu ça, mais comparé à dautres maladies ou à des cas graves de Covid-19, ce que jai eu est très mineur raconte-t-il à lAFP Factuel le 12 juin. Trompé par le laboratoire ? Selon Cogiito, le laboratoire Moderna a laissé croire à Haydon que la maladie n’était qu’une triste coïncidence sans rapport avec le vaccin après lavoir encouragé à promouvoir le vaccin à la télévision. Ce sont de purs mensonges explique Ian Haydon à lAFP Factuel. Je nai jamais eu de contact avec quelquun de Moderna ajoute-t-il. Ian Haydon sest inscrit au premier essai mené par lInstitut national de Santé des Etats-Unis (NIH), une administration publique, pour tester le vaccin produit par Moderna. Les 45 partipants de cet essai sont suivis par lInstitut de recherche médicale Kaiser, et non par la société Moderna, comme le détaille ce premier communiqué de presse publié par le NIH le 16 mars. Personne ne ma manipulé ou caché quelque chose. Je suis dans une étude où lon regarde les symptômes liés au vaccin mais je vis également à Seattle, qui était un gros foyer de Covid-19. Au début, les médecins pensaient que jétais positif au coronavirus explique M.Haydon. La nuit du 5 mai, il réalise des test et des analyses de sang à la clinique Kaiser. Le 12 mai, il revient à la clinique : trop tôt pour faire un diagnostic raconte-t-il. Cest le 20 mai, lors dune nouvelle visite à la clinique, quon lui confirme quil fait partie des 3 volontaires ayant connu des effets secondaires lors de la seconde injection. Deux jours plus tôt, le 18 mai, la société Moderna a publié un communiqué de presse évoquant des effets secondaires détectés sur 3 participants. A-t-oncaché la vérité à M.Haydon, comme laffirme Cogiito ? Non, en réalité, cela fait partie du protocole.Dès le début, avant que je naccepte de participer, on ma expliqué quon ne me communiquerait aucun résultat de létude, ou aucune information sur mon cas particulier avant que cela ne soit public. Cétait une condition pour participer explique M.Haydon. Censuré par les médias ? Ian Haydon a donné plusieurs entretiens aux médias américains au mois davril (voici trois exemples : 1, 2 , 3). Larticle de Cogiito affirme que le soleil sest couché sur (sa) carière télévisuelle et quil a disparu dans le crépuscule de la censure après lapparition des symptômes le 5 mai. Cest faux. Ian Haydon na pas été censuré ni disparu des écrans. Il a continué à donner des interviews à la presse américaine, et même internationale, après le 5 mai. On peut retrouver facilement ces articles via des moteurs de recherches : ici sur ABC le 11 mai, ou sur CNBC le 19 mai, ou encore le 27 mai sur une radio de Seattle. Du 7 au 20 mai, M. Haydon névoque pas sa nuit à la clinique auprès des journalistes. Jétais interviewé en tant que volontaire à une vaccination. Si ces symptômes navaient aucun lien avec le vaccin, ou étaient liés à une grippe, il ny a aucune raison den parler à la télévision. explique-t-il à lAFP Factuel. Dès que jai su que cétait des effets secondaires, je suis revenu sur CNN pour en parler en détail ! ajoute-t-il. Cette interview, donnée le 26 mai est disponible ici. Ian Haydon, who is participating in a vaccine trial for coronavirus, says he feels “totally normal” after taking both doses of the vaccine but that his initial side effects from the highest dose included fever and nausea. pic.twitter.com/q6kNQxa8xF — Anderson Cooper 360° (@AC360) May 26, 2020 Ian Haydon continue de participer à cet essai. Il explique recevoir 100 dollars par visite à la clinique, soit 1.100 dollars sur les 14 mois prévus. Le vaccin expérimental de Moderna entrera début juillet dans sa troisième et dernière phase dessais cliniques, celle qui permet de vérifier si le vaccin est plus efficace quun placebo. 30.000 volontaires participeront à cet essai, a annoncé la société le 11 juin. La société est lune des 5 entreprises sur lesquelles ladministration du président Donald Trump aurait misé dans le cadre de son opération Warp Speed (à la vitesse de la lumière), selon le New York Times. Le but est de fabriquer 300 millions de doses de vaccins dici janvier 2021. Lorsquun vaccin contre le Covid-19 sera trouvé, les personnes âgées, les citoyens ayant des antécédents médicaux et les travailleurs dits essentiels seront prioritaires pour la vaccination, a annoncé le 16 juin un responsable de ladministration Trump.

article_url: https://factuel.afp.com/non-ce-participant-aux-tests-dun-vaccin-contre-le-covid-19-na-pas-ete-manipule-par-le-laboratoire-ni?fbclid=IwAR0m0wkwywJK0404wFFbahAE5vojzbn7GggZ-Uhj27cXlQK-6MccwgUqnkk