USA: personnes âgées ou malades et travailleurs essentiels, prioritaires pour un vaccin (responsable) Publié le : 16/06/2020 - 19:50 2 mn Publicité Lire la suite Washington (AFP) Les Etats-Unis ont lintention de donner la priorité aux personnes âgées, aux citoyens ayant des antécédents médicaux et aux travailleurs dits essentiels une fois trouvé un vaccin contre le Covid-19, a dit mardi un haut responsable de ladministration Trump. Dans le cadre de lopération Warp Speed, le gouvernement américain espère délivrer 300 millions de doses de vaccin dici janvier 2021 (quasiment léquivalent de la population américaine), via des financements et soutiens à des laboratoires. Avant que tout vaccin ne soit approuvé ou autorisé, lOpération Warp Speed mettra en place les plans et infrastructures nécessaires pour le distribuer, a dit le responsable. Les autorités envisagent de distribuer le vaccin selon une méthodologie suivie depuis longtemps pour les pandémies de grippe. Les personnes âgées, celles avec des antécédents médicaux et les personnes fournissant des services essentiels auraient la priorité, a précisé le responsable. Toutefois, quelles populations pourront et devraient recevoir un vaccin, cela dépendra des résultats des essais cliniques, a-t-il ajouté. Un deuxième responsable a souligné que la sécurité des vaccins-candidats nétait pas encore connue, et quil était possible quil savère quils ne soient pas adaptés à certaines catégories démographiques. De plus, a ajouté ce responsable, nous nous attendons à ce quil y ait (...) 20, 30, 40 millions dAméricains qui auront probablement de forts anticorps au coronavirus dici la fin de lannée, ils seraient donc bien moins prioritaires. Bien que le développement dun vaccin fort ne soit pas garanti à 100%, les responsables ont indiqué que le but était davoir assez de vaccins dici le pic de la prochaine saison grippale pour vacciner les personnes vulnérables et souhaitant un vaccin. Les compagnies dassurance ont dit quelles entendaient fournir les vaccins aux clients sans coût additionnel, selon les responsables. Parmi les principaux vaccins-candidats figure celui développé par AstraZeneca avec luniversité dOxford, qui entrera dans la dernière phase des essais cet été. © 2020 AFP

article_url: http://u.afp.com/3WKP