CZY ”COVID/21” ZOSTAŁ JUŻ ZAPLANOWANY ? Kilka dni temu na portalach społecznościowych pojawił się bardzo ciekawy dokument, który jakiś życzliwy człowiek rzekomo “ukradł” z teczki jednego z wysokich rangą urzędników francuskich. Francuski plan dotyczący COVID-21 W lutym 2021 r. Francja ogłosi, że Covid 19 zmutował w śmiertelniejszy szczep. Aka Covid-21. Ograniczenia i blokady wracają ponownie w kwietniu 2021 r. Wojsko zostanie wysłane w lipcu 2021 roku na protesty i dysydentów. Gra jest realizowana. W dokumencie stwierdza się, że urzędnicy francuscy oczekują pojawienia się nowej choroby w kwietniu 2021 r., która będzie się nazywała COVID-21. Ogólne przesłanie dokumentu jest jasne: w kwietniu słynni epidemiolodzy z Francji lub jakiegoś innego dużego kraju odkryją nowy szczep Covid, który będą nazywać COVID-21, po czym natychmiast zostaną wprowadzone twarde blokady. Ponadto dokument zakłada, że ludzie zaczną się buntować i walczyć (od 1 lipca 2021 r.) z oddziałami rozmieszczanymi na terenie całej Francji. Chociaż wszyscy są teraz strasznie zaskoczeni przyszłymi wydarzeniami opisanymi w tym dokumencie, w rzeczywistości nie ma w nim nic zaskakującego. W październiku tego roku podobny dokument został udostępniony przez niektórych urzędników kanadyjskich i umieszczony w Internecie. Publicznie mapa działań wyglądała następująco: Etap wtórnego blokowania ograniczeń na zasadzie kroczącej, począwszy od głównych obszarów metropolitalnych w pierwszej kolejności i rozszerzając się na zewnątrz. Oczekuje się, że do listopada 2020 r. Pośpieszne nabywanie (lub budowa) obiektów izolacyjnych na terenie każdej prowincji i terytorium. Oczekuje się, że do grudnia 2020 r. Codziennie nowe przypadki COVID-19 przekroczą możliwości testowania, w tym zwiększą się liczby zgonów związanych z COVID-em na podstawie tych samych krzywych wzrostu. Oczekuje się, że do końca listopada 2020 r. Kompletna i całkowita wtórna blokada (znacznie bardziej rygorystyczna niż ograniczenia dotyczące pierwszej i drugiej fazy). Oczekuje się, że do końca grudnia 2020 r. – początek stycznia 2021 r. Reforma i rozszerzenie programu dla bezrobotnych, który ma zostać przekształcony w uniwersalny program dochodów podstawowych. Spodziewane do I kwartału 2021 r. Przewidywana mutacja COVID-19 i/lub współzakażenie wirusem wtórnym (zwanym COVID-21) prowadząca do trzeciej fali o znacznie wyższej śmiertelności i wyższym wskaźniku zakażenia. Oczekiwana do lutego 2021 r. Codzienne nowe przypadki hospitalizacji w ramach COVID-21 oraz zgonów związanych z COVID-19 i COVID-21 przekroczą możliwości placówek opieki medycznej. Spodziewane od 1. kwartału do 2. kwartału 2021 r. Wprowadzone zostaną zwiększone ograniczenia w zakresie zamykania obiektów (określane jako Third Lock Down). Nałożone zostaną pełne ograniczenia w podróżowaniu (w tym międzyprowincjalne i międzymiastowe). Oczekiwany drugi kwartał 2021 r. Przejście osób fizycznych do powszechnego programu dochodów podstawowych. Oczekiwana połowa II kwartału 2021 r. Przewidywane załamania łańcucha dostaw, niedobory zapasów, duża niestabilność gospodarcza. Oczekiwany koniec II kwartału 2021 r. Rozmieszczenie personelu wojskowego w głównych obszarach metropolitalnych oraz na wszystkich głównych drogach w celu ustanowienia punktów kontroli podróży. Ograniczenie podróżowania i przemieszczania się. Zapewnienie wsparcia logistycznego dla tego obszaru. Oczekuje się, że do trzeciego kwartału 2021 r. COVID-21 rozpoczął swoją podróż dookoła planety. Londyńczykom zakazano opuszczania miasta pod groźbą aresztowania, jeśli spróbują udać się do innych części kraju na święta Bożego Narodzenia. Surowe nowe zasady podróżowania stają się obowiązkowe, stolica i południowo-wschodnia Anglia są objęte kwarantanną na poziomie 4. Boris Johnson powiedział, że ludzie nie powinni wjeżdżać i opuszczać obszarów Poziomu 4, a mieszkańcy nie powinni przebywać w nocy z dala od domu. Zasady Poziomu 4 odzwierciedlają również, według premiera, ogólnokrajową izolację w listopadzie, kiedy to ludziom kazano pozostać w swoich domach, chyba że mają ważną sprawę. Policja została upoważniona do karania grzywną osób uznanych za łamiące zasady, a jeśli ktoś nadal będzie ignorował instrukcje, policja może aresztować osobę naruszającą przepisy, jeśli uzna to za proporcjonalne i konieczne. Od początku pandemii setki osób zostało już aresztowanych za naruszenie zasad kwarantanny. Dotyczyło to głównie uczestników protestów i partii, które naruszyły zakaz organizowania masowych zgromadzeń. Teraz jednak do przepisów dodano zakaz przemieszczania się. Na konferencji prasowej na Downing Street, główny lekarz Chris Whitty został zapytany, co by powiedział ludziom, którzy spakowali swoje torby i są gotowi opuścić Londyn i południowy wschód. Powiedział: “Moja odpowiedź jest krótka: proszę rozpakować walizki i przerwać podróż na tym etapie. Powodem jest to, że jeśli spojrzysz na południowy wschód, jeśli spojrzysz na wschód Anglii i spojrzysz na Londyn, zobaczysz naprawdę dramatyczny wzrost liczby nowych infekcji. Nasze nowe testy nie są całkowicie dokładne, ale ogólnie rzecz biorąc, odzwierciedlają prawidłowe informacje. A według tych informacji, w południowo-wschodniej Anglii, 43% przypadków wirusa jest obecnie tą nową odmianą. We wschodniej części Anglii jest to 59%, a w Londynie 62%. Liczby te mogą się nieznacznie różnić, ale generalnie są prawidłowe. I w ostatnich kilku tygodniach bardzo szybko rosły.” Premier został zapytany podczas konferencji prasowej, jak rygorystycznie policja będzie stosować się do nowych zasad. Powiedział: “Myślę, że policja wykonała niesamowitą pracę w zakresie egzekwowania prawa – wysłała wiele zawiadomień o płaceniu grzywien za złamanie zasad. W zdecydowanej większości przypadków policja pomagała również ludziom w przestrzeganiu przepisów. Większość społeczeństwa traktuje to wszystko niezwykle poważnie i rozumie, że jest to słuszne.” Osobom mieszkającym w obszarach drugiego i trzeciego poziomu udzielono również nowych porad dotyczących tego, czy powinny podróżować w celu spędzenia Świąt Bożego Narodzenia z rodziną. Pan Johnson powiedział: “Ludzie muszą się dokładnie zastanowić, czy muszą podróżować za granicę, muszą przestrzegać zasad swojego poziomu. Osoby mieszkające w okręgach należących do poziomu 4 nie będą mogły podróżować za granicę, z pewnymi wyjątkami, np. w celu podjęcia pracy. Jak widać, pandemia rozwija się dokładnie zgodnie z dokumentami, które przeciekły do sieci od różnych osób. I wszystko dzieje się bardzo szybko. Tak więc Francja i Włochy jednocześnie zakazały komunikacji lotniczej i innych z Anglią, jakbyśmy mówili o zagrożeniu plagą zombie. Oczywiście, inne kraje europejskie poszły za przykładem Francji i Włoch. Potem zaczną blokować miasta, po czym ludzie w miastach zostaną podzieleni na dzielnice, między którymi nie będzie możliwości przemieszczania się. Jak wskazują dane z trzech miesięcy, które upłynęły od momentu wycieku dokumentu, zawarte tam informacje są prawdziwe. Tak więc, druga fala pośrednictwa już się rozpoczęła, prasa jest pełna doniesień o wzroście liczby przypadków covidowych, od czasu do czasu pojawiają się doniesienia o nowych mutacjach covida, które są bardziej niebezpieczne niż oryginalny COVID-19. Nowe mutacje nie mają jeszcze nazw, ale do lutego, oczywiście, się to zmieni. Share Tweet Send Przez Globalna Świadomość Może Ci się spodobać CZY JORGE BERGOGLIO WINNY JEST ZBRODNI PRZECIWKO LUDZKOŚCI PODCZAS ”BRUDNEJ WOJNY” W ARGENTYNIE ? 1 kwietnia 2020 NAJWIĘKSZY EUROPEJSKI PRZEKRĘT FINANSOWY MASONERII XX WIEKU – CZY POLSKA NIE POSIADA ŻADNEGO ZŁOTA ? 2 lipca 2020 JEFF BEZOS – NAJBOGATSZY CZŁOWIEK ŚWIATA I JEGO ”ZEGAR ZAGŁADY” 16 czerwca 2020

article_url: https://archive.vn/dOoHL