17.03.2021 Zagrożenie radiologiczne na terenie Polski - atak hakerski na konta samorządowców PiS i stronę Agencji Atomistyki Stwierdzono znaczny wzrost poziomu promieniowania w północno-wschodniej części Polski - informował komunikat o rzekomym zagrożeniu radiologicznym, który 17 marca pojawił się na stronie Polskiej Agencji Atomistyki, koncie eksperta ds. Rosji, profilach samorządowców PiS i w dziesiątkach wpisów pod postami polityków i dziennikarzy w mediach społecznościowych. Czas tego ataku hakerskiego nie był przypadkowy: właśnie trwają międzynarodowe rozmowy na temat polskiego projektu jądrowego.

article_url: https://konkret24.tvn24.pl/polska,108/plandemia-spektakl-nie-to-fotografie-ilustracyjne-z-internetowego-banku-zdjec,1036882.html