autor: admin (2020-07-19 17:33) Kategorie: grypa koronawirus Polityka Minister Zdrowia pandemia epidemia ograniczenie wolności Źródło: mz.gov.pl Koronawirusowe szaleństwo trwa już od marca i końca nie widać. Tymczasem okazuje się, że zdaniem Ministra Zdrowia, Łukasza Szumowskiego, obecnie poważniejszym problemem dla zdrowia Polaków nie jest wcale koronawirus tylko grypa sezonowa. W trakcie wywiadu dla telewizji TVN24, minister Szumowski stwierdził, że infekcje grypowe są obecnie większym problemem niż te z powodu zakażenia koronawirusem. Zaznaczył, że występują już przypadki śmiertelne na skutek powikłań pogrypowych. Jednocześnie Szumowski prowadził na antenie aktywną akcję promocyjną szczepień przeciwko grypie. Ogłosił, że nie jest jeszcze za późno aby się zaszczepić i gorąco do tego namawiał. Jako kardiolog wiem, że jedną z poważniejszych przyczyn niewydolności serca są przechodzone infekcje, to nie muszą być grypowe, mogą być innymi wirusami. One uderzają w serce i potem niestety mamy człowieka, który ma niewydolność serca. Jest to dramat - powiedział Łukasz Szumowski - Grypa i inne infekcje stanowią w tej chwili znacznie poważniejszy problem i to problem realny, bo na wirusa korona cały czas czekamy. Na razie go - odpukać - nie ma Trudno powiedzieć co miał na myśli pan Szumowski. Skoro wciąż czekamy na koronawirusa to po co było zamykanie ludzi w domach? Po co było szczucie policji i Sanepidu na Polaków? Po co ta nadal trwająca maseczkowa maskarada? Być może ta deklaracja ministra to pomyłka, albo po prostu chwila szczerości. A może należy to traktować jako zapowiedź tego, że wkrótce będziemy pozbawiani wolności i tresowani za pomocą zwykłego wirusa grypy sezonowej. Restrykcje i zamaskowane społeczeństwo zostanie, a poziom społecznej paranoi wspomaganej telewizyjnym przekazem przeraża bardziej niż wirus, którego zakażenia się niemal nikt nie zauważa dopóki się nie przetestuje. Z grypą jest inaczej i każdy chory wie, że jest chory. Jeśli straszenie grypą to nowa mądrość etapu, to minister zdrowia zamieniający się w akwizytora koncernów farmaceutycznych bardzo ryzykuje zdrowiem Polaków. Po pierwsze szczepionki przeciw grypie są bardzo kontrowersyjnymi preparatami, które często wywołują rozmaite powikłania. Po drugie znane są badania Pentagonu dowodzące, że personel szczepiony przeciw grypie miał o 36 proc. wyższe prawdopodobieństwo zachorowania na skutek infekcji różnych koronawirusów czy norowirusów. Minister Zdrowia Łukasz Szumowski może po prostu nie znać tego badania, albo je zna, ale cynicznie mówi to co mu kazano. Ocena: 5 Średnio: 5 (1 vote) Opublikował: admin Redaktor naczelny i założyciel portalu zmianynaziemi.pl a także innemedium.pl oraz wielu innych. Specjalizuje się w tematyce naukowej ze szczególnym uwzględnieniem zagrożeń dla świata. Zwolennik libertarianizmu co często wprost wynika z jego felietonów na tematy bieżące. Admina można również czytać na Twitterze @lecterro Facebook Twitter Wykop Pinterest Share Skomentuj 6385 odsłon Podobne informacje Простатит возникает из-за того, что мужчины прикасаются к своему... Папилломы отсохнут к утру, а глисты вылетят пулей от 15 грамм... Любые бородавки исчезнут, если выпить перед сном стакан... Даже огромные папилломы отсохнут, если растворить в чае... Ясновидящий старец: Деньги упадут с неба в этом месяце на такие... Утром из вас выйдет ком паразитов, если выпить обычную... Komentarze Czyli szczęście się na autor: Enola (anonim) (2020-07-20 19:19) Czyli szczęście się na cokolwiek, tylko się szczęście. Kasa musi się zgadzać. Głosuj za 1 Głosuj przeciw 0 Odpowiedz Bill Gates chce zrzucać autor: 777 (2020-07-20 14:58) Bill Gates chce zrzucać chemikalia z samolotów! Sławomir N. zatrzymany! PRZEGLĄD MEDIÓW https://www.youtube.com/watch?v=qsTtfKSJ-Js Głosuj za 8 Głosuj przeciw 0 Odpowiedz Tego systemu nie ma co autor: Quark (anonim) (2020-07-20 13:43) Tego systemu nie ma co reformować to nic nie da , tu trzeba całkowitej zmiany . Przecież logiczne jest ,że na odpowiedzialne stanowiska rządowe i nie tylko powinno się desygnować ludzi o najwyższych kwalifikacjach ,zdolnościach i cechach moralnych takich jak honor i patryjotyzm ! A póki co jest tak ,że głosuje się na jakąś tam partię polityczną poskładaną z ludzi o których nic nie wiadomo ani kim są ani jacy są . I potem się okazuje ,że ministrem ,premierem czy dyrektorem jakiegoś departamentu zostaje człowiek z nikąd ,który nie wiadomo z czyjej ręki źre .. Kogo się powinno wybierać na sołtysa ? Człowieka najbardziej zaradnego ,obrotnego i oddanego sprawom wioski ! I w ten sam sposób powinno się wybierać kandydatów na każde inne wyższe stanowisko administracyjne. Dlatego system wyborczy powinien być nastawiony na selekcjonowanie najlepiej rokujących kandydatów na konkretne stanowisko bazując na podstawie prezentowanych przez nich osiągnięć ,doświadczenia zawodowego i predyspozycji do wykonywania konkretnej funkcji państwowej ! Czyli krótko mówiąc powinniśmy skończyć z partiokracją i zacząć wybierać poszczególne kompetenne osoby na podstawie KONKURSU , zaś sami kandydaci obowiązkowo powinni być poddawani szczegółowym badaniom psychologicznym by odcedzić na wstępie tych ,którzy mają jakieś zaburzenia i niechciane skłonności . Tak to widzę . W przeciwnym razie dalej będziemy się taplać w tym samym błocie i wnerwiać ,że ten czy owen znowu coś nawymyślał ! Głosuj za 9 Głosuj przeciw 0 Odpowiedz Nie będe się ani wymądrzał w autor: Kwazar (anonim) (2020-07-20 13:42) Nie będe się ani wymądrzał w temacie ani z nim polemizował lub wcale bagatelizował.Zwyczajnie zachowam dystans i ostrożność.Taką ogólna nieufność.Tą zalecam lepiej od innych przekonań w wiarę i słuszność wyrobionych zdań wszystkim, co podobnie jak ja, ja aj jaj a nie mają zdania wyrobionego.A teraz sobie sam kombinuj pozdro. Głosuj za 0 Głosuj przeciw -2 Odpowiedz To jest wywiad z 31 stycznia autor: no_kya (anonim) (2020-07-20 12:26) To jest wywiad z 31 stycznia 2020. Wtedy jeszcze nie było lockdownu. https://www.rynekzdrowia.pl/Uslugi-medyczne/Szumowski-grypa-jest-w-tej-chwili-wiekszym-problemem-niz-koronawirus,202390,8.html Głosuj za 6 Głosuj przeciw 0 Odpowiedz ...no to ładnie nas Admin w autor: drako_tr (2020-07-20 14:51) ...no to ładnie nas Admin w wuja zrobił !!! Głosuj za 6 Głosuj przeciw 0 __________________ Fałszywa pandemia Odpowiedz Wydanie oświadczenia jest autor: NoProblemJest (anonim) (2020-07-20 10:30) Wydanie oświadczenia jest dokumentowane. Dokumentacja może być różna, również audiowizualna. Z biegiem czasu takie udokumentowane oświadczenia są oparciem dla innych ciągów, innych twórców. Ostatnio przecież modne jest publikowanie oświadczeń np. na Twiterze. Tak więc wydanie oświadczenia niezgodnego z prawdą jest poświadczeniem nieprawdy. Wydającego takie oświadczenie można postawić przed sądem. Pozew prawdopodobnie może złożyć każdy obywatel. Obecnie wychodzi ktoś do publiczności i odważa się coś oświadczyć ponieważ ma dupochron. Ale dupochron chroni tylko dupę a przy obecnej skali nadużyć to głowy są zagrożone. Taki np. dziennikarz który pokazuje manekiny jako ofiary śmiało może być oskarżony o poświadczenie nieprawdy, i to na lata wstecz. Jego dupochron w następnej kolejności również. A skala szkód spowodowanych ich nadużyciem to już temat do kolejnych spraw sądowych. Jest możliwe postawienie sprawcy w ogniu milionowych pozwów. Wydanie dwóch oświadczeń sprzecznych to już gwarancja że jedno jest zakłamane. Głosuj za 2 Głosuj przeciw 0 Odpowiedz Czyli Szuman szykuje teren autor: Kmieć bez loginu (anonim) (2020-07-20 07:27) Czyli Szuman szykuje teren pod lódobójstwo Polaków. Powtórka z rozrywki z Lotaryngii. Tam jesienią 2019 zaszczepiono dzisiątkami tysiecy ludzi (głównie starych) przeciwko grypie, i tam umierali najczęściej (dodatkowo zabijani rerspiratorami). NIE DAJCIE SIĘ SZCZEPIĆ PRZECIWKO GRYPIE!!! Już sama ta szczepionka po kilku tygodnieach (szybko) powoduje zwykle ciężkie zapalenie płuc z koniecznością leczenia w szpitalu na intensywnej terapii (nie piszę tego z czapy, tylko z życia: w mojej rodzinie był jeden wujek co się szczepił p. grypie przez 3 lata po kolei i za każdym razem lądował w szpitalu - teraz żeby go zaszczepić, to musieliby go najpierw zastrzelić). Głosuj za 24 Głosuj przeciw -1 Odpowiedz Międzynarodowy Trybunał autor: Mojeimię44 (2020-07-20 00:59) Międzynarodowy Trybunał Sprawiedliwości w Hadze chce oskarżyć i skazać Benjamina Netanyahu za zbrodnie wojenne i przeciwko ludzkośći. https://kresy.pl/wydarzenia/izrael-sporzadzil-tajna-liste-z-nazwiskami-osob-ktore-moglyby-stanac-przed-miedzynarodowym-trybunalem-karnym/ To już będzie kolejne oskarżenie tego dygnitarza. Przypomnę, że poprzednie dotyczą korupcji i nadużyć. nie przepadam za tym szkodnikiem i życzę mu żeby wszystkie oskarżenia wobec niego, były mu udowodnione a wyrok został wykonany. Najlepiej wyrok śmierci. Głosuj za 30 Głosuj przeciw -2 Odpowiedz Od lat go oskarżają, autor: drako_tr (2020-07-20 07:43) Od lat go oskarżają, oskarżają i oskarżają... Takich jak on nie skazuje się, tylko tępi. Głosuj za 16 Głosuj przeciw 0 __________________ Fałszywa pandemia Odpowiedz Strony 1 2 3 4 5 następna › ostatnia » Skomentuj Imię lub pseudonim * E-mail * Zawartość pola nie będzie udostępniana publicznie. Strona domowa Komentarz * Edytor tekstu sformatowanego, edit-comment-body-und-0-value Paski narzędzi edytora Pogrubienie Kursywa Podkreślenie Wyrównaj do lewej Wyśrodkuj Wyrównaj do prawej Wyjustuj Lista wypunktowana Lista numerowana Zmniejsz wcięcie Zwiększ wcięcie Wstaw/edytuj odnośnik Usuń odnośnik Cytat Przeglądarka zdjęć Teaser break W celu uzyskania pomocy naciśnij ALT 0 ◢Ścieżka elementów Wyłącz edytor graficzny Więcej informacji o formatach tekstu Format tekstu Filtered HTMLPlain text Filtered HTML Adresy internetowe są automatycznie zamieniane w odnośniki, które można kliknąć. Dozwolone znaczniki HTML:                           Znaki końca linii i akapitu dodawane są automatycznie. Emotki będą zastępowane odpowiednimi ikonami. Możesz cytować inne posty osadzając je w tagach [quote] Plain text Znaczniki HTML niedozwolone. Adresy internetowe są automatycznie zamieniane w odnośniki, które można kliknąć. Znaki końca linii i akapitu dodawane są automatycznie. CAPTCHA To pytanie sprawdza czy jesteś człowiekiem, aby zabezpieczyć witrynę przed spamem reCAPTCHA wymaga weryfikacji. Nie jestem robotem reCAPTCHA Prywatność - Warunki

article_url: http://archive.is/KTBBP