Cennik_szczepien AKTUALNE CENNIKI SZPITALNE: Opłaty za świadczenia zdrowotne pobierane są: 1. w kasie Szpitala w godzinach 8.00-15.30, 2. w Kasie w Izbie Przyjęć – całodobowo, 3. w Poradni Chorób Zakaźnych – w godzinach pracy poradni 4. w Profilaktyczno-Leczniczej – w godzinach pracy poradni Opłaty za Fibroskan pobierane są w Kasie Szpitala zlokalizowanej w budynku administracji „nr 4”na II piętrze. Kasy przyjmują wpłaty gotówkowe oraz kartą płatniczą. Opłaty za świadczenia medyczne dotyczą: 1. pacjentów nieubezpieczonych w ramach powszechnego ubezpieczenia zdrowotnego 2. usług niefinansowanych w ramach powszechnego ubezpieczenia zdrowotnego 3. innych odpłatnych usług Cennik za kserowanie dokumentacji Cennik CLA Cennik Pracowni Parazytologii Cennik PCHZ, PPL, IP Cennik szczepień Cennik RTG, USG i Pracowni Endoskopii Cennik Fibroscan, EKG, EEG Cennik hospitalizacji pacjenta nieubezpieczonego Cennik leczenia WZW C Cennik pracowni patomorfologii Cennik profesorsko-ordynatorski Cennik w sprawie przechowywania zwłok Cennik za pobyt pacjenta który zakończył leczenie Cennik PDM

article_url: https://zakazny.pl/cenniki/