slideshow, ახალი ამბები სოფო აფრიამაშვილი - 30.01.2021 Pfizer-ის ვაქცინის პირველი დოზები საქართველოში თებერვლის ბოლომდე შემოვა – გახარია პრემიერ-მინისტრის, გიორგი გახარიას თქმით, საქართველოში Pfizer-ის ვაქცინის პირველი დოზები თებერვლის ბოლომდე შემოვა. ამის შესახებ გახარიამ საკუთარ ფეისბუკ გვერდზე დაწერა. “Pfizer-ის ვაქცინის პირველი დოზები საქართველოში თებერვლის ბოლომდე შემოვა! მადლობა ჩვენი ქვეყნისა და პირადად ჩემს მეგობარს ჯანდაცვის მსოფლიო ორგანიზაციის გენერალურ დირექტორს, ტედროს ადანომ გებრეისუსს საქართველოს უპრეცედენტო მხარდაჭერისთვის”, – წერს გახარია მისი თქმით, ეროვნული გეგმის შესაბამისად, დოზების მიღებისთანავე დაიწყება მედპერსონალის ვაქცინაცია. Pfizerვაქცინა ნეტგაზეთის მასალების სხვა გამოცემებში გადაბეჭდვის წესი ავტორი გააზიარე სტატია ← შსს: 3 თანამშრომელი გავათავისუფლეთ ინფორმაციის ოპოზიციონერისთვის გადაცემის გამო მთავრობა პირველ თებერვალს თუ არ დადებს კონკრეტულ გეგმას, დავიწყებთ დაუმორჩილებლობას – აქციის ორგანიზატორები → ამავე თემაზე ისრაელი: “ფაიზერით” აცრილებში COVID-19-ის სიმპტომური შემთხვევები 94%-ით შემცირდა 15.02.2021 Pfizer-ის ვაქცინის 29 250 დოზას თებერვლის შუა რიცხვებიდან, თვის ბოლომდე მივიღებთ – გაბუნია 30.01.2021 კომენტარები სტატიაზე

article_url: https://netgazeti.ge/news/515519/