მთავარი COVID 19 რომელ სისხლის ჯგუფს არ უდგინდება კოვიდი - გიორგი ღოღობერიძე (ვიდეო) COVID 19ვიდეო რომელ სისხლის ჯგუფს არ უდგინდება კოვიდი – გიორგი ღოღობერიძე (ვიდეო) იანვარი 5, 2021 37 Facebook Facebook წინა სტატიაშისაქართველოში კორონავირუსის ახალი შტამი დაფიქსირდა შემდეგი სტატიაინფიცირებულთა ზრდის მაჩვენებელი დამოკიდებულია იმაზე, როგორ მოულხინეს ჩვენმა თანამოქალაქეებმა საახალწლო სუფრებთან – რეალურ სურათს შემდეგი დღეები გვაჩვენებს-პაატა იმნაძე მსგავსი სტატიები ვიდეო ბერა ივანიშვილის და ღარიბაშვილის სკანდალური ჩანაწერი nika - მარტი 7, 2021 0 ტვ პირველის გადაცემაში ნოდარ მელაძის შაბათი, სავარაუდო სატელეფონო საუბრის ჩანაწერი გამოქვეყნდა, რომლის მიხედვითაც, ქართული ოცნების ყოფილი თავმჯდომარის, ბიძინა ივანიშვილის ვაჟი ბერა და ქვეყნის მოქმედი პრემიერმინისტრი, ირაკლი ღარიბაშვილი ფეისბუქკომენტარის გამო სკოლის მოსწავლეზე... დაწვრილებით ვიდეო “ეს გაიყავით” – გია ვოლსკიმ მოწყალების მთხოვნელებს 5-ლარიანი დაუტოვა (ვიდეო) nika - თებერვალი 13, 2021 0 დაწვრილებით ვიდეო დღეს გიროგი შაქარაშვილი 20 წლის გახდებოდა (ვიდეო) nika - თებერვალი 10, 2021 0 https://www.youtube.com/watch?v=higgi3kdE7U დაწვრილებით - Advertisment - ახალი სტატიები ბასილაშვილმა ფედერერი დაამარცხა – ვიდეო სპორტი nika - მარტი 11, 2021 0 დოჰას 250-ქულიანი ტურნირის მეოთხედფინალში ნიკოლოზ ბასილაშვილმა ლეგენდარული შვეიცარიელი როჯერ ფედერერი სამ სეტში დაამარცხა, რომელიც 13-თვიანი პაუზის შემდეგ კორტს დაუბრუნდა. მატჩი საათი და 51 წუთი... დაწვრილებით ბოლო 24 საათში კორონავირუსის 395 შემთხვევა გამოვლინდა, გარდაიცვალა 9, გამოჯანმრთელდა 310 პაციენტი საზოგადოება nika - მარტი 11, 2021 0 ბოლო 24 საათში საქართველოში კორონავირუსის 395 ახალი შემთხვევა დაფიქსირდა. ამ დრომდე დადასტურებული შემთხვევების საერთო რაოდენობა 274 045-ს აღწევს. COVID-19-ით ქვეყანაში კიდევ 9 პაციენტი გარდაიცვალა. 2020 წლის 26 თებერვლიდან დღემდე... დაწვრილებით საქართველოში ამინდი გაუარესდება – სინოპტიკოსების ინფორმაციით, მოსალოდნელია თოვლი და ქარბუქი საზოგადოება nika - მარტი 11, 2021 0 გარემოს ეროვნული სააგენტოს ინფორმაციით, დღის მეორე ნახევრიდან 13 მარტამდე საქართველოში მოსალოდნელია ნალექი, 12 მარტს უმეტესად თოვლის სახით, ზოგან ძლიერი. მაღალ მთაში შესაძლებელია ნისლი და... დაწვრილებით მზად ვართ გავაგრძელოთ კონსტრუქციული დიალოგის რეჟიმი – ირაკლი ღარიბაშვილი პოლიტიკა nika - მარტი 11, 2021 0 პრემიერმინისტრმა, ირაკლი ღარიბაშვილმა დღევანდელი, 11 მარტის მთავრობის სხდომა ბრიუსელში ვიზიტის თემით დაიწყო. მისი განცხადებით, 15-17 მარტს მნიშვნელოვანი შეხვედრები აქვთ დაგეგმილი და ასოცირების სხდომაზე საქართველოს... დაწვრილებით გამოძახება

article_url: https://newsmakers.ge/%e1%83%95%e1%83%98%e1%83%93%e1%83%94%e1%83%9d/%e1%83%a0%e1%83%9d%e1%83%9b%e1%83%94%e1%83%9a-%e1%83%a1%e1%83%98%e1%83%a1%e1%83%ae%e1%83%9a%e1%83%98%e1%83%a1-%e1%83%af%e1%83%92%e1%83%a3%e1%83%a4%e1%83%a1-%e1%83%90%e1%83%a0-%e1%83%a3%e1%83%93/?fbclid=IwAR34eoV5UOyK5DjpA1HglOL9_fYf9C8IR0wpeOfwXEs_p9V7ZV5rilxK8qg