მთავარი ციტატა “ვაქცინაციის დაწყების მიუხედავად, უახლოეს თვეებში პანდემია მაინც გაძლიერდება” – ბილ გეითსი 23/12/2020 0 “რამდენიმე ქვეყანაში ვაქცინაციის დაწყების მიუხედავად, უახლოეს თვეებში პანდემია მაინც გაძლიერდება. სამწუხაროდ, ჯერჯერობით ამ სირთულეებს ვერ გავუმკლავდით. კომპიუტერული მოდელები 2021 წლის პირველ კვარტალში გლობალური პრობლემების გართულებას პროგნოზირებენ. აუცილებელია ვირუსის ახალი შტამის შესწავლა, რომელიც წინაზე უფრო სწრაფად ვრცელდება. დაავადების გავრცელების შეჩერების ყველაზე ეფექტურ ზომებად კვლავ პირბადეების ტარება და სოციალური დისტანციის დაცვა რჩება, მაგრამ საგანგაშოა ის, რომ ძალიან ბევრ ადამიანს ვაქცინების ეფექტურობის არ სჯერა.” ბილ გეითსი – Microsoft-ის დამფუძნებელი ამის შესახებ გეითსმა თავის ბლოგში დაწერა. ბილ გეითსი

article_url: https://metronome.ge/story/322673