ეს მარტივი მეთოდი კორონა ვირუს ანადგურებს! - ებრაელი ექიმის აღმოჩენა 27-11-2020, 20:03 რჩევები / კოვიდი კოვიდ19 - თან ბრძოლის ახალი მარტივი საშუალება გააჟღერა ებრაელმა ექიმმა... გვირჩევს: ლიმონის წვენი ბამბის ჩხირით ცხვირის ნესტოებში გამოვისვათ ყოველ ღამით ... ეს კაცი არის რუსი ებრაელი, ექიმი, დოქტორი იოსებ ვოსკი, ისრაელიდან... კორონა ძალიან სუსტია და მას უბრალო ლიმონის წვენი ანადგურებს.კორონა არ არის სისხლში,ის იბუდებს ჩვენს ცხვირში და ყელში რამდენიმე დღე, სანამ ფილტვებში გადავა... ინკუბაციის პერიოდი აქვს 4-5 დღე...ავიღოთ ლიმონი, გავწუროთ და 2-3 დღეში ერთხელ გამოვივლოთ ცხვირში ბამბით... ერთი ყლუპი ყელში გამოვივლოთ და დავლიოთ -ამბობს ის. გააზიარეთ скачать dle 12.1 loading... გაზიარება მოინახულეს 57 149-ჯერ

article_url: http://fbmediatv.com/rchevebi/2241--.html