slideshow, ახალი ამბები მარიამ ვარადაშვილი - 04.11.2020 მარტვილში კორონავირუსით 31 წლის ქალი გარდაიცვალა მარტვილში კორონავირუსით 31 წლის ქალი გარდაიცვალა. ამის შესახებ ნეტგაზეთს მარტვილის საზოგადოებრივი ჯანდაცვის ცენტრის ხელმძღვანელმა როზა ჯანაშიამ განუცხადა. მისივე თქმით, ქალი გუშინ, 3 ნოემბერს, კორონავირუსზე ტესტის პასუხის მიღებამდე გარდაიცვალა. ტესტი კი მას, როგორც ჯანდაცვის ცენტრის ხელმძღვანელი გვეუბნება, 2 ნოემბერს გაუკეთეს. “ის სახლში მკურნალობდა. როგორც ჩანს, ეგონა, რომ არ ჰქონდა კორონავირუსისთვის დამახასიათებელი სიმპტომები, ეგონა ,თავისი დაავადებები უმწვავდებოდა და მკურნალ ექმის მიმართავდა, თუმცა სიტუაცია რომ არ გაუმჯობესდა, გადაწყვიტა წაეყვანათ კლინიკაში, ხოლო კლინიკაში წასაყვანად ტესტის პასუხი იყო საჭირო. [კლინიკაში] გადაყვანა ვერ მოასწრეს”,-აცხადებს ჯანაშია. კორონავირუსი ნეტგაზეთის მასალების სხვა გამოცემებში გადაბეჭდვის წესი ავტორი მარიამ ვარადაშვილი არის ნეტგაზეთის რეპორტიორი 2017 წლის სექტემბრიდან. გააზიარე სტატია ← გამოვავლინეთ 20 ოქმი, სადაც ხელმოწერები გაყალბებულია | ენმ COVID-19: რუსეთში დღიურ შემთხვევათა რეკორდული რაოდენობა აღრიცხეს → ამავე თემაზე ჩატარდა 27 167 ტესტი, გამოვლინდა ინფიცირების 382 ახალი შემთხვევა – 17 მარტი 17.03.2021 ხათუნა ზახაშვილი მედპერსონალს აცრისკენ მოუწოდებს 16.03.2021 “გვერდში დაგვიდექით, მოსახლეობას თქვენი ძალიან სჯერა” – გამყრელიძე ეკლესიას მიმართავს 16.03.2021 “საკმაოდ დაბალი რიცხვია” – გამყრელიძე მედპერსონალის აცრის დინამიკაზე 16.03.2021 კომენტარები სტატიაზე

article_url: https://netgazeti.ge/news/495342/