კორონავირუსი ხელის ანტისეპტიკიკური ხსნარის დასამზადებელი რეცეპტი - ჯანდაცვის მსოფლიო ორგანიზაციის რეკომენდაცია 12.03.2020 უკვე რაერთხელ აღვნიშნეთ, რომ ხელის ხშირი ბანა ან დამუშავება ანტისეპტიკური ხსნარით მნიშვნელოვნად შეამცირებს კორონავირუსით დაინფიცირების რისკს. 10 ლიტრი ხელის ანტისეპტიკის დასამზადებლად საჭიროა: 1. ეთილის სპირტი, 96%-იანი - 8,333 ლ 2. წყალბადის ზეჟანგი (ე.წ. პერეკისი) 3%-იანი - 0,417 ლ 3.გლიცერინი 98%-იანი - 0,145 ლ 4. გამოხდილი ან გადადუღებული წყალი - იმდენი, რომ შეივსოს 10 ლიტრამდე. ეს პროპორციები მოწოდებულია დიდი ორგანიზაციებისთვის და დაწესებულებებისთვის, პირადი მოხმარებისთვის დასამზადებლად გთავაზობთ მცირე პროპორციებს: 800 მლ სპირტი, 40 მლ წყალბადის ზეჟანგი, 15 მლ გლიცერინი აურიეთ და სტერილური წყლით შეავსეთ 1 ლიტრამდე. კარგად შევანჯღრიოთ, ჩამოვასხათ ჭურჭელში და გამოვიყენოთ. წაიკითხეთ: რამდენი ხანი სჭირდება კორონავირუსით დაავადებულის გამოჯანმრთელებას? კორონავირუსული ინფექციის სიმპტომები არის თუ არა მომაკვდინებელი კორონავირუსი? როგორ დავიცვა თავი კორონავირუსისგან კომენტარები (20) გააკეთეთ კომენტარი თარიღი : 24-03-2020 Irina ზუსტად წერია დოზები რა რატომ ვერ იგებთ თარიღი : 22-03-2020 მე ე.ი. წყალი სდომებია 150 მლ? თარიღი : 18-03-2020 ნნ სპირტს არაყი ვერ ჩაანაცვლებს? თარიღი : 17-03-2020 Tamuna 10 litri tu 1 litri. თარიღი : 16-03-2020 qeti glicerini ar ari depicitia da sxva ra sheidzleba? ყველა კომენტარი კომენტარი, რომელიც შეიცავს უხამსობას, დისკრედიტაციას, შეურაცხყოფას, ძალადობისკენ მოწოდებას,სიძულვილის ენას, კომერციული ხასიათის რეკლამას, წაიშლება საიტის ადმინისტრაციის მიერ. × თუ გაქვთ ხერხემლის პრობლემები -გთავაზობთ ხერხემლის სვეტის რენტგენოგრაფიას! კბილების პროფესიონალური გაწმენდა Air Flow-ს აპარატით. ხარისხი გარანტირებულია! ბავშვების საპროფილაქტიკო კვლევა რეკომენდებული ექიმები გახდი რეკომენდებული თამარ გეგეშიძე ინფექციონისტი თენგიზ თელია ინფექციონისტი ელიზა ვაშაკიძე ინფექციონისტი გიორგი კანდელაკი ინფექციონისტი რეკომენდებული კლინიკები გახდი რეკომენდებული ბავშვთა ჯანმრთელობის ცენტრი ქ. თბილისის 24-ე ბავშვთა პოლიკლინიკა ბეიბიმედი ი. ციციშვილის სახელობის ბავშვთა ახალი კლინიკა sponsored by ContentRoom Buongiorno იტალიიდან: ერთ-ერთი ყველაზე გემრიელი ყველის – „მოცარელას“ ისტორია (+ შემწვარი ყველის სენდვიჩის რეცეპტი) თუ სუნთქვის შეკავება 30 წმ მაინც შეგიძლიათ, დიდია იმის ალბათობა, რომ ფილტვები დაზიანებული არაა – ყარამან ფაღავა კოვიდ19-ზე ბავშვებში და მის შესაძლო გართულებებზე რჩევები მათ, ვისაც აკნე მოუგვარებელი პრობლემა ჰგონია განსაზღვრეთ იმუნიტეტის სიძლიერე 15 წუთში – ყველაფერი, რაც იმუნიტეტის შესახებ უნდა იცოდეთ შემცირდა თუ არა სავაჭრო ობიექტებში თამბაქოს რეალიზაცია რეგულაციების გამკაცრების შემდეგ? ნახეთ, როგორ გამოიყურება ყველაზე მასშტაბური პროექტი ბაკურიანში

article_url: https://mkurnali.ge/daavadebebi-mkurnaloba/infeqciuri/12881-khelis-antiseptikikuri-khsnaris-dasamzadebeli-recepti-jandacvis-msoflio-organizaciis-rekomendacia.html