არ არსებობს ვირუსი, არც პანდემია! ეს ყველაფერი გამოგონილია და შექმნილია მასონების მიერ, რომლებიც.... არ არსებობს ვირუსი, არ არსებობს პანდემია! ეს ყველაფერი გამოგონილია და შექმნილია მასონების მიერ, რომლებიც.... არ არსებობს ვირუსი, არ არსებობს პანდემია, ეს ყველაფერი გამოგონილია და შექმნილია მასონების მიერ, რომლებიც იბრძვიან იმისათვის რომ დედამიწაზე შემცირდეს მოსახლეობის რაოდენობა, ასევე ძალიან ძვირი უჯდება ევროპისა და ამერიკის სახელმწიფოებს მოხუცი ადამიანების შენახვა (იგულისხმება პენსია და სხვადასხვა სარგებელი) გისვამთ კითხვას: მაგალითად ერაყში რატომ არ მძვინვარებს ეს ვირუსი? იმიტომ რომ იქ ამ ე.წ ვირუსის გაჩენის აუცილებლობა არ იყო, ასევეა სხვა მრავალი განუვითარებელი ქვეყანა. ბევრჯერ მითქვამს, რომ მსოფლიოს მასონები მართავენ. ზოგადად ჯერ იქმნება ანტივირუსი და შემდეგ ვირუსი, ასე იყო და სე იქნება. ამიტომ ჩემო ძვირფასებო, გაითავისეთ, რომ ეს ე.წ ვირუსი არის მასონების მიერ მართული და ემსახურება ბნელ ძალებს!

article_url: https://publishers.ge/politika/348--.html?fbclid=IwAR3KJW2FLC9tLveYvYrORWY-fsdIRR_3H7y9uXDJCILyS-Dj4_qaVgqSStY