მთავარი მსოფლიო ბილ გეიტსი ვაქცინებს ადამიანების უნაყოფობისთვისა და მათი გამრავლების უნარის მოსასპობად ქმნის ახალი ამბები მსოფლიო ბილ გეიტსი ვაქცინებს ადამიანების უნაყოფობისთვისა და მათი გამრავლების უნარის მოსასპობად ქმნის აპრილი 29, 2020 53467 გააზიარეთ Facebook Twitter საინფორმაციო–ანალიტიკურმა ცენტრმა VERELQ-მა გააანალიზა კორონავირუს “კოვიდ-19”-ის ეპიდემიის წარმოქმნის, აგრეთვე, ამ პროცესში აშშ–ის გარკვეული წრეებისა და კომპანია “მაიკროსოფტის” დამფუძნებელ ბილ გეიტსის როლის შესახებ გამოქვეყნებული მასალები. როგორც საინფორმაციო–ანალიტიკური ცენტრი წერს, თუ წერილები იმის შესახებ, რომ “კოვიდ-19”-ის შემქმნელი ბილ გეიტსია, ცოტა ხნის წინათ ღიმილს იწვევდა, ახლა ასეთი მასალები ადამიანებს აიძულებს, დაფიქრდნენ. საინფორმაციო-ანალიტიკური ცენტრი სვამს კითხვებს: რა აკავშირებს ბილ და მელინდა გეიტსების ფონდს პანდემიურ სწავლება “მოვლენა 201”-თან? რა საერთოა აშშ-ის “მწვანე ახალ კურსსა” და გეიტსის წინადადებას _ “განახლება ნულისკენ” _ შორის? უსაფრთხო იქნება ფონდის მიერ შექმნილი ვაქცინა? პანდემიური სწავლება “მოვლენა 201” ახალი კორონავირუსის პანდემიამ აიძულა სპეციალისტები, გაეხსენებიათ პანდემიური სწავლება “მოვლენა 201”, რომელიც ჩინეთის ქალაქ უჰანში “კოვიდ-19”-ით ინფიცირების პირველი შემთხვევის აღრიცხვამდე თვე-ნახევრით ადრე ჩაატარეს აშშ-ში. ეს სწავლება 2019 წლის ოქტომბერში ნიუ-იორკში იყო ორგანიზებული ჰოპკინსის უნივერსიტეტის ჯანმრთელობის უსაფრთხოების ცენტრის, მსოფლიო ეკონომიკური ფორუმისა და ბილ და მელინდა გეიტსების ფონდის მიერ. აი “მოვლენა 201”-ის სცენარი: “იწყება გავრცელება ახალი კორონავირუსისა, რომელიც ღამურებისგან გადაედებათ ღორებს, მათგან კი _ ადამიანებს. საბოლოო ჯამში, ეს ვირუსი სწრაფად გადადის ადამიანიდან ადამიანზე და იწვევს პანდემიას. პათოგენი და დაავადება, რომელსაც ის იწვევს, ძირითადად, მოდელირებულია SARS–ის (ატიპური პნევმონია) საფუძველზე, მაგრამ უმეტეს შემთხვევაში ის ადამიანიდან ადამიანზე გადადის, თავდაპირველად _ მსუბუქი სიმპტომებით. დაავადება იწყება ბრაზილიაში, ღორების ერთ-ერთ ფერმაში, თავდაპირველად წყნარად და ნელა, მაგრამ შემდეგ სწრაფად ვრცელდება სამედიცინო დაწესებულებებში. როცა ინფექცია იწყებს გავრცელებას ადამიანიდან ადამიანზე გადადებით სამხრეთ ამერიკის ზოგიერთი მეგაპოლისის ნაკლებად უზრუნველყოფილ, მჭიდროდ დასახლებულ რაიონებში, ეპიდემია ფეთქდება. ვირუსის ექსპორტი თავდაპირველად საჰაერო ტრანსპორტით ხდება პორტუგალიაში, ამერიკის შეერთებულ შტატებსა და ჩინეთში, შემდეგ _ სხვა ქვეყნებში. მიუხედავად იმისა, რომ ზოგიერთი ქვეყანა შეძლებს ვირუსის გავრცელების, ასე თუ ისე, შეკავებას, ის მაინც ფართოდ გავრცელდება და ვერც ერთი ქვეყანა ვერ შეძლებს მის გაკონტროლებას. ვაქცინაცია ვერ განხორციელდება ერთი წლის განმავლობაში, არსებობს გამოგონილი ანტივირუსული პრეპარატი, რომელიც ეხმარება პაციენტებს, მაგრამ არსებითად ვერ ზღუდავს დაავადების გავრცელებას. რადგან ადამიანის პოპულაცია ინფიცირებულია ამ ვირუსით, პანდემიის პირველ თვეებში დაავადებულთა საერთო რაოდენობა იმატებს ექსპონენციურად (ზვავისებურად) და ყოველკვირეულად ორმაგდება. იმის ფონზე, რომ გროვდება ინფიცირებისა და გარდაცვალების შემთხვევები, ეკონომიკური და სოციალური შედეგები სულ უფრო სერიოზულია. 18 თვის განმავლობაში კორონავირუსით 65 მლნ ადამიანი მოკვდება. პანდემია გაგრძელდება, სანამ არ შექმნიან ეფექტიან ვაქცინას ან სანამ არ დასნებოვნდება პლანეტის მოსახლეობის 80-90%. ამ მომენტიდან ის ეპიდემიურად საშიშ დაავადებად აღარ ჩაითვლება”. არაფერს გაგონებთ? ბილ გეიტსმა თავის გამართლების მიზნით განაცხადა, რომ თითქოს აფრთხილებდნენ პანდემიის გარდაუვალობის შესახებ, ხოლო შექმნილ ვითარებაში დამნაშავენი არიან ქვეყნების მთავრობები, რომლებმაც საჭირო თანხები არ გამოყვეს ამ მიმართულებით კვლევების ჩასატარებლად. მელინდა გეიტსი დადგა GREEN NEW DEAL–ის დრო ერთი წლით ადრე მოხდა კიდევ ერთი მოვლენა, მშვიდობიანი და არაშიშისმომგვრელი, ეკოლოგიის სახელით და ისიც აშშ-ში. 2019 წლის თებერვალი. დემოკრატიული პარტიის წარმომადგენლებმა აშშ-ის ხელისუფლებას შესთავაზეს “მწვანე ახალი კურსი” (Green New Deal). “ჩვენ შევძლებთ, ავაშენოთ უკეთესი მომავალი, დღეს დადგა Green New Deal-ის დრო! _ ასეთი იყო დევიზი აშშ-ის “მწვანე” მოძრაობისა, რომელსაც განზრახული აქვს, “ძველი, ნაცრისფერი ეკონომიკა გარდაქმნას მდგრად და ეკოლოგიურად უსაფრთხო ეკონომიკად”, მოძრაობის მონაწილეებმა განაცხადეს, რომ განზრახული აქვთ, ჩააცხრონ კლიმატური კრიზისი და 2030 წლისთვის მიაღწიონ იმას, რომ სასათბურე აირები ატმოსფეროში აღარ გამოიყოფოდეს. “სხვათა შორის, “მწვანე ახალი კურსის” რეზოლუცია 2019 წლის თებერვალში წარმოადგინა აშშ-ის კონგრესის წარმომადგენელმა, პალატის წევრმა ალექსანდრია ოკასიო კორტესმა. “GREEN NEW DEAL–ი _ ეს არის “ამერიკული საზოგადოებრივი წყობის ყველა ელემენტის მობილიზაციის 10-წლიანი გეგმა ისეთ მასშტაბებში, როგორიც არ ყოფილა მეორე მსოფლიო ომის შემდეგ. მისი მიზანია სათბურის ეფექტის მქონე გამონაბოლქვების ნულამდე დაყვანა, ეკონომიკური აყვავების მიღწევა ყველასთვის”, _ ნათქვამია ნეზოლუციაში, მაგრამ რეზოლუციით ყველა არ აღფრთოვანებულა, განსაკუთრებით _ თვითმფრინავების ფრენაზე უარის თქმისა და ჩქაროსნული სარკინიგზო მატარებლების მოგზაურობაზე გადასვლის განზრახვით. ალექსანდრია ოკასიო კორტესი მკვეთრი რეაქცია ჰქონდა რესპუბლიკურ პარტიას. “ეს ნიშნავს, რომ მთავრობა უნდა მოუყვეს ადამიანებს, სად შეუძლიათ მათ ფრენა და სად _ არა. ეს ნიშნავს, რომ ჩვენმა კოლეგებმა კალიფორნიიდან ველოსიპედით უნდა იარონ თავიანთ ამომრჩევლებთან”, _ განაცხადა აშშ-ის კონგრესის წარმომადგენელთა პალატის წევრმა ელისაბედ ჩეინიმ. აშშ-ის პრეზიდენტმა დონალდ ტრამპმაც განაცხადა, რომ “მწვანე ახალი კურსი” მოქალაქეებს “თვითმფრინავის უფლებას” წაართმევს. აღნიშნული რეზოლუციით გაცხადდა არა მხოლოდ ეკოლოგიური, არამედ ეკონომიკური მიზნებიც. მაგალითად, ჰაერისა და წყლის სისუფთავის უზრუნველყოფასა და ტრანსპორტსა და მრეწველობაში ნახშირწყალბადების გამოყენების აკრძალვასთან ერთად დოკუმენტში ლაპარაკია “მილიონობით კარგ, მაღალხელფასიან სამუშაო ადგილზე”, მრეწველობისა და “ქვეყანაში თითოეული შენობის” მოდერნიზაციაზე ენერგოეფექტიანობის სასარგებლოდ, “მაღალხარისხიან სამედიცინო დახმარებაზე” და ყველასთვის ხელმისაწვდომ უმაღლეს განათლებაზე. ამ მიზნების უმრავლესობის რეალიზებას მოძრაობა უახლოეს 10 წელიწადში გეგმავდა. რაც შეეხება მთავარ მიზანს, რომელიც სრულიად მსოფლიოს ეხებოდა, ატმოსფეროში მავნე გამონაბოლქვების რაოდენობა ნულამდე უნდა დასულიყო 2050 წელს. შეერთებულ შტატებს კი ამ გეგმის შესრულებაში “წამყვანი როლი” უნდა შეესრულებინა. აღსანიშნავია, რომ Green New Dea-მა სახელწოდება მიიღო უდიდესი სამთავრობო პროგრამისგან, რომელიც ცნობილია, როგორც “ახალი კურსი” და რომელიც ინიცირებული იყო ფრანკლინ რუზველტის მიერ დიდი დეპრესიის შემდეგ. ამასთანავე, რეზოლუციის შექმნისას სახელმძღვანელოდ გამოყენებული იყო ორი მოხსენება: ერთი _ გაეროსი 2019 წლის, მეორე _ აშშ-ის მეცნიერების… “განახლება ნულისკენ” ბილ გეიტსისგან რა შუაშია აქ ბილ გეიტსი? განზრახვის გარდა (“მაიკროსოფტიდან” წასვლის შემდეგ), მეტი დრო დაუთმოს ფილანტროპიას, ის გლობალური ჯანდაცვის განვითარების, განათლების, აგრეთვე, კლიმატის ცვლილების საკითხებით დაინტერესდა. 2010 წელს(!) კალიფორნიაში გამართულ დახურულ კონფერენციაზე (RED 2010 CONFERENCE) გეიტსმა წარმოთქვა ძალიან საინტერესო სიტყვა “განახლება ნულისკენ” და ყველას შესთავაზა CO2-ის გამონაბოლქვის შემცირება ნულამდე 2050 წლისთვის. ეს იყო დემოკრატების ზემოაღნიშნული “მწვანე ახალი კურსის” (GREEN NEW DEAL) მოკლე ვერსია. თუმცა გეიტსი უფრო გულახდილი გახლდათ. გამოსვლის დაწყებიდან დაახლოებით მეოთხე წუთზე გეიტსმა განაცხადა: “მსოფლიოში დღეს 6,8 მლრდ ადამიანია. ეს რაოდენობა მოიმატებს დაახლოებით 9 მლრდ–მდე. თუ ჩვენ ჩავატარებთ დიდ სამუშაოს ახალი ვაქცინების შესაქმნელად, ჯანდაცვაში, რეპროდუქციული ჯანდაცვის სფეროში, ის (მოსახლეობა _ გ.გ), შესაძლოა, შევამციროთ 10 ან 15 პროცენტით. და რა გვაქვს დღეს? არაფერი გაგონებთ აშშ-ის “მწვანე ახალ კურსს” _ პარალიზებული საჰაერო სივრცე, გაჩერებული ავტომობილები, მრეწველობა, “ეფექტიანი” მუშაობა დისტანციურად (ან დახმარება არაფრის კეთებისთვის) და ა.შ.? და კიდევ საოცრება საოცრებათა შორის _ ბუნების აღორძინება: ცხოველები უკეთესად არიან არა მხოლოდ ხმელეთზე, არამედ წყალშიც. ჰაერი გასუფთავდა, ცხენები, ირმები, ტახები, დათვები და მელიები უკაცრიელ ქუჩებში გამოვიდნენ. აი სარგებელი პანდემიისგან. წავიდა მსოფლიოს გადასარჩენად თუ… ის “მაიკროსოფტიდან” წავიდა კორონავირუსის პანდემიის პერიოდში. წავიდა ლამაზად, როცა განაცხადა, რომ განზრახული აქვს, თავი მიუძღვნას კაცობრიობის გადარჩენას ეპიდემიისა და პანდემიისგან. შეგახსენებთ, რომ ბილ და მელინდა გეიტსების ფონდის პრიორიტეტი არის ახალი ვაქცინის შექმნა და ადამიანების ვაქცინაცია დამზადებული პრეპარატებით. ბილ გეიტსის საშინელი ნამსახურობის ნუსხა ვაქცინის შექმნის სფეროში შეიძლება ნახოთ რობერტ ფ. კენედი–უმცროსის ანგარიშში, რომელიც “ბავშვთა ჯანმთელობის დაცვის” ორგანიზაციამ 2020 წლის 9 აპრილს გამოაქვეყნა სათაურით: “გეიტსის ვაქცინების გლობალისტური პროგრამა: წაუგებელი ვარიანტი ფარმაცევტიკისა და აუცილებელი ვაქცინაციისთვის”. აი ამონარიდი ამ ანგარიშიდან: “გეიტსი ყველას დაჰპირდა, რომ 1,2 მლრდ დოლარიდან 450 მლნ-ს გაიღებდა პოლიომიელიტის სალიკვიდაციოდ და კონტროლი დააწესა იმუნიზაციის საკითხების ინდოეთის ნაციონალურ ტექნიკურ-საკონსულტაციო ჯგუფზე. ინდოელი ექიმები გეიტსის კომპანიას ადანაშაულებენ მწვავე არაპროფილაქტიკური დუნე დამბლის დამანგრეველ ეპიდემიაში, რომელმაც დაადამბლავა 490 ათასი ბავშვი. 2017 წელს ინდოეთის მთავრობამ გააუქმა გეიტსის კომპანიის მიერ შემუშავებული ვაქცინაციის პროგრამა. გამოძიებით დადგინდა, რომ გეიტსის მიერ დაფინანსებული ექიმები სოფლელ გოგონებს აიძულებდნენ ვაქცინაციას, აშინებდნენ მათ მშობლებს და აყალბებდნენ თანხმობისა და უარის თქმის ფორმებს სამედიცინო დახმარებაზე”. დღეს ბილ გეიტსი ლაპარაკობს “კოვიდ-19”-ის საწინააღმდეგო ვაქცინაციის აუცილებლობაზე (წაიკითხეთ _ იძულებით და, რა თქმა უნდა, მსოფლიოსა და ეკოლოგიის გადარჩენის ეგიდით). ხომ არ მიგვიყვანს ეს “მოსახლეობის შემცირებასთან”, რასაც ვარაუდობდა ბილ გეიტსი 2010 წელს? eadauly.ru–ზე გამოქვეყნებული მასალის მიხედვით მოამზადა გიორგი გაჩეჩილაძემ გააზიარეთ Facebook Twitter tweet Geworld

article_url: http://geworld.ge/ge/ბილ-გეიტსი-ვაქცინებს-ადა/